

 EDITOR
 ميزان الاصول في نتاءج العقول
 «المختصر»

 تصنيف
 الشيخ الامام علاء الدين شمس النظر ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي
 (المتوفي سنة  ه) متعه الله من علمه

 حققه وعلق عليه وينشره لاول مرة
 الدكتور محمد زكي عبد البر
 الاستاذ بكلية الشريعة  جامعة قطر
 وناءب رءيس محكمة النقض بمصر (سابقا)

 NO PAGE NO

 {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} [الرعد: ]

 {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ]   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تقديم

 الحمد لله علي ما وهبنا من نعماءه، ونحمده علي ما اعطانا من الاءه، ونثني عليه الخير اعظم ثناءه.
 والصلاة والسلام علي محمد عبده ورسوله: بعثه هاديا، وبشيرا، ونذيرا، الناسخ بشرعه كل شرع غابر.
 ورضي الله عن اصحابه، الذين حازوا قصب السبق في نصرة الشريعة الغراء والحنيفية السمحة البيضاء، الباذلين نفوسهم في سبيل الله لاعلاء الدين والايمان.
 واثاب الله من تبعهم باحسان، الباذلين جهودهم في استنباط الاحكام، والبالغين ذروة الكمال في تبيان الحلال والحرام.
 اما بعد  فان ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر يسرها ان يشاركها في مهمتها الافراد والجماعات، فان التراث الاسلامي، في كل مناحي المعرفة في، حاجة، لاحياءه ونشره، الي جهود المءات بل الالوف.
 وانه ليسرها ان تقدم للعالم الاسلامي هذا العمل الرفيع المستوي، تحقيقا وتعليقا وطباعة، وهو نشر مخطوطة (ميزان الاصول في نتاءج العقول  المختصر) لاول مرة، من تاليف الاصولي الفقيه المتكلم الامام علاء الدين السمرقندي من علماء القرن السادس الهجري، وتحقيق الدكتور محمد زكي عبد البر الاستاذ بكلية الشريعة بجامعة قطر. وقد سبق للمحقق نفسه ان نشر، لاول مرة ايضا، مخطوطة "تحفة الفقهاء" للمءلف نفسه، عندما كان استاذا بكلية الشريعة في جامعة دمشق سنة  ه   م، في ثلاثة اجزاء، فقوبلت بالترحيب من الجامعات، اذ قررت كلية الشريعة بجامعة دمشق وكذا كلية الشريعة في عمان بالاردن تدريسه فيها. كما سبق لادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر ان نشرت للمحقق نفسه كتابا قيما بعنوان "تقنين الفقه الاسلامي". والكتاب الذي نقدمه اليوم يمتاز بما امتازت به "التحفة " من ترتيب وحسن عرض للاقوال المختلفة، وبيان وجه الخطا او الصحة في هذه الاقوال، مما ييسر علي القارء الالمام بالموضوع في سهولة ويسر، وخصوصا في هذا العلم علم الاصول الذي اتسم، في نظر بعض الناس، بالصعوبة لفظا ومعني.



 وقد قدم المحقق لنشر هذا الكتاب بمقدمة عن المءلف، وعن الكتاب ونسخه ومنهجه في النشر، كما اثر ان ينشر تقديم استاذه واحد اساتذة الجيل  المغفور له الشيخ علي الخفيف لكتاب "التحفة"، احياء لذكري هذا الرجل العظيم، ونفعا للناس بما جاء في هذا التقديم من علم غزير وتوجيه سليم.
 وموضوعات الكتاب هي موضوعات علم "اصول الفقه". وقد رتبه المءلف علي اربعة فصول، الاول: (في بيان الاحكام). والثاني: "في بيان ما يعرف به الاحكام". والثالث: "التعارض بين الادلة". والرابع: "اهلية الاحكام".
 ولم يقتصر المحقق، اثابه الله، علي مجرد نشر الكتاب مصححا موثقا، بل ترجم للاعلام، وشرح الالفاظ الغامضة، وفي بعض الاحيان يورد عبارات موضحة للمعني اذا غمضت العبارة  كل ذلك من المصادر الاصلية المعتمدة.
 واننا لنرجو ان يمنح الله بفضله وكرمه المحقق القوة والتيسير كي ينشر بقية كتب الامام "علاء الدين السمرقندي" محققة معلقا عليها علي هذا النحو الرفيع من الضبط والتعليق والنشر.
 وهذا االكتاب، بين يدي القارء، ينطق بما بذل فيه من جهد، حتي جاء موضوعا وشكلا، علي هذا المستوي الراءع.
 ولابد ان نشيد ايضا بادارة النشر بمطابع الدوحة الحديثة التي حملت عبء نشر هذا الكتاب، وقامت به علي هذه الدرجة العالية من الكمال  اثاب الله اصحابها ومديرها، ووفقهم الي جلاءل الاعمال.
 وانا لندعو الله بصالح الدعاء، للمءلف وللمحقق ولكل من يعين علي نشر تراثنا الاسلامي انه سميع مجيب. وان يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه ويجعلنا مفاتيح خير في نشر العلم، وخدمة اهله.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين.

 خادم العلم
 عبد الله بن ابراهيم الانصاري
 مدير ادارة احياء التراث الاسلامي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كلمة افتتاحية

 (¬)
 لا يمكن لشء اي شء ان يستقل بحاضره عن ماضيه، فالماضي هو الذي يحوي سر النشوء والتطور، وهو الذي يهدي الي الخصاءص والصفات، وهو بهذا يكشف عن طريق المستقبل. فالماضي هو اساس الحاضر والمستقبل، ولا يمكن لشء ان يعيش منبت الصلة عن ماضيه. وهذا القول يصدق في الجماد والحيوان والانسان، ويصدق في الافراد والجماعات. ولقد كان لكل امة من الامم التي دخلت في الاسلام من بعد، ماضيها، بما فيه من اسرار وصفات وخصاءص وعلاءق، تختلف في امة عنها في اخري، بل تختلف في الامة الواحدة من طاءفة الي اخري. فلما جاء الاسلام جمع هذه الامم، التي دخلت فيه، علي اسس واحدة، فوحد بينها، فيما يجب، وبالقدر الذي يجب التوحد فيه، من عقيدة واحدة، وغاية في الحياة ومن الحياة واحدة، فصهر هذه الامم جميعا في بوتقته، واخرج منها الامة الاسلامية، بعد ان وحد بين طواءف العرب وجعل منها الامة العربية. ولكن هذه الامم لم تنقطع صلاتها بتاريخها قبل الاسلام، لان ذلك غير ممكن، ومن ثم كان لها تاريخ قبل الاسلام، وتاريخ بعد الاسلام، وكانت دولة الاسلام قوية، فظلت الدولة الاسلامية متراصة متحدة متكاتفة، لا تذكر تاريخها الاول الا كطور من اطوار حياتها جاء الاسلام فطفر بها منه درجات الي اعلي، فهي لا تذكر ماضيها ذكر حنين عودة اليه وانما تذكره ذكر عبرة وتدبر. ولكن شاء قدر الله ان ياتي علي الدولة الاسلامية ضعف المسلمين في عقيدتهم واخلاقهم، فضعفت، واختلط الامر علي بعض ابناءها اما جهلا منهم واما بتاثير الاجانب فنسبوا هذا الضعف الي الاسلام، ومن ثم ارتفعت اصوات في   كل امة بالعودة الي اصل قومها قبل الاسلام، من فرعونية او اشورية او غيرهما. وهي دعوات خطيرة تبغي تنحية الاسلام عن ان يكون اصلا في حياتها، الي ان يكون عرضا جانبيا لا يمسكها من الاساس، وانما يربط بينها ربطا غير موجه، كرابطة اللون مثلا، ومن ثم وجب علي المخلصين محاربة هذه الدعوات، ومن وراءها من مسلمين جهلاء، وغير مسلمين يمكرون بالاسلام وبالمسلمين. فلكل امة مسلمة ان تذكر تاريخها قبل الاسلام، وان تلتمس منه اسباب القوة، ولكن عليها ان تكمل ذلك بذكر الاسلام وما اضاف من امجاد الي امجادها، وما دفع بها الي امام، وما وحد بينها وبين اخواتها، وما وصلت بها هذه الوحدة من عظمة، ثم تواصل السير مع اخواتها امة واحدة الي امام مستمسكة بالاسلام، بانية نهضتها عليه.
 القران هو حبل الله المتين الذي جذب العرب المتفرقين في البوادي، المختلفين في الطبع والعادة والدين واللهجة، وسلكهم في امة واحدة، وجمعهم علي دين واحد، وشريعة واحدة، ولسان واحد، وجمعهم علي خلق واحد، ونهج في الحياة واحد، فكون منهم دولة بعد ان اعطاهم عناصرها. وبالقران خرج العرب من بلادهم غازين: يفتحون في الشرق وفي الغرب، وتستسلم لهم قلاع الروم وحصون فارس. وبالقران دخل الناس في دين الله، ودولة الاسلام، افواجا. وعلي القران اقام العرب والمسلمون علومهم. فلما وهنت صلة العرب والمسلمين بالقران، وهنت دولتهم، وضعفت شوكتهم، واستذلهم من لم يرحمهم. وكما صلح اولنا يصلح اخرنا. ولا ملجا لنا  في حياتنا السياسية، الداخلية والخارجية، وفي حياتنا الاجتماعية، والتعليمية، والتشريعية الا القران. فالقران وهذه نعمة كبري اختص الله بها الامة الاسلامية  قد نظم الدين والدنيا: فحد الصلة بين المسلم وبين ربه، ونظم العلاقة بين المرء وبين اسرته في احواله الشخصية. ورسم اسس معاملاته مع افراد مجتمعه ودولته، ووضع منهج السياسة، في السلم والحرب، بين الدولة الاسلامية والدول غير الاسلامية. والقران، لغة وعقيدة وشريعة، هو وحده القادر علي ان يجمع بين المسلمين في مختلف اقطارهم. والقران، عقيدة وشريعة، هو وحده الذي يربط بين الدول الاسلامية: يشهد ذلك بالحس من زار البلاد العربية والاسلامية، فما يتلي القران الا وتجتمع القلوب وتزول فوارق الجنس واللون والدم والمكان والمجتمع، فيلتفت الصيني الي المراكشي ويناديه: اخي! فاي قوة اخري تصنع مثل هذا الصنيع؟



 فالقران ان اردنا الدين، او الدنيا، او اردناهما معا هو ملجءنا: منه نستمد اصول الاخلاق، واصول السياسة، واصول التشريع، واصول التربية والتعليم.
 والقران لا يحول بيننا وبين الاخذ في مضمار الحياة الحديثة، فما وضع الا اصولا، وما سن الا قواعد.
 ولسنا نقصد بقصرنا كلامنا علي القران انكار غيره من اصول، ولكن لانه الكتاب الاكبر الذي ترجع اليه هذه الاصول، وعنه تتفرع، واليه ترد.
 فالي القران، ان اردنا ديننا ودنيانا، نتخذه شعارا ومبدا وموءلا وميزانا: فنحتفظ بخصاءصنا التي تميزنا عن غيرنا فلا ننماع، ونمسك بالحبل الاوحد المتين الابدي الذي يربطنا، من الفءاد، بالدول العربية والاسلامية، ثم لا يضيرنا في علاقاتنا بالدول الاخري.
 * * *

 واذا كان البناء علي الاسلام هو الاصل، فانه يجب ان نتجه الي تراثه فنجمعه في اخلاص وقوة، وننشره علي الناس في امانة، وندعو الناس اليه في ايمان ويقين ان العودة اليه، والبناء عليه، هو الهضبة المستقرة التي ارتفعت بنا عن اغوار الماضي، ولن يعلو لنا بناء مستقر الا عليها.
 ومنذ الماضي اهتم المسلمون، افرادا وجماعات وحكومات، بذلك. وقد بذل الافراد الذين اتجهوا الي هذا وسعهم، وكذا الجماعات الاهلية. ولم تنفرد امة اسلامية بهذه العناية، بل وجد التراث الاسلامي من يهتم به وينشره علي الناس في كل البلاد الاسلامية من الشرق الي الغرب، مما يدل علي التجاوب في هذه البلاد التي جمع بينها الاسلام، ووحد بين اهلها في منازعهم واهواءهم.
 وانا لندعو ان تهتم الحكومات الاسلامية، والجامعة العربية، بنشر المخطوطات الاسلامية فما تغني الجهود الفردية في هذا الصدد، وننبه الي وجوب ان يوكل هذا العمل الي ذويه، وان يرسم للعمل منهاج معين قاءم علي اساس علمي، حتي يءتي المجهود ثمرته.



 اما نحن فان ايماننا بالفقه الاسلامي يزداد علي الايام قوة. وكل ما نرجوه ان ياخذ الله بيدنا الي ما نبغي من خدمة شريعته، وان يقوي فينا هذا الاحساس، وان يءتينا العزم والتوفيق والرشاد.
 والكتاب الذي ننشره اليوم هو "تحفة الفقهاء" لعلاء الدين السمرقندي: عثرنا عليه اثناء الاطلاع علي مخطوطات الفقه الاسلامي، لتحضير رسالتنا للدكتوراه. وقد راعنا هذا الكتاب وعزمنا منذ يومءذ علي القيام بنشره، وسنتكلم علي الكتاب ومءلفه ومنهجنا، في المقدمة التالية للتقديم الذي تفضل به استاذنا الجليل الشيخ علي الخفيف . وانا لنرجو ان يكون باكورة نتبعها بنشر مخطوطات اخري (¬). والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 القاهرة في مايو سنة .
 الدكتور محمد زكي عبد البر



  CHECK تقديم للاستاذ الجليل الشيخ/ علي الخفيف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم (¬)
 للاستاذ الجليل
 الشيخ/ علي الخفيف
 استاذ الشريعة الاسلامية بكلية الحقوق
 بجامعة القاهرة
 ووكيل تلك الكلية سابقا

 من خير ما يقدم المرء لامته ان ينشر بعض ما طواه الزمن من تراث علمي كان فيما مضي ركنا من اركان نهضتها، ومظهرا من مظاهر عزتها وحضارتها، وثمرة يانعة من ثمار حياتها وثقافتها.
 وخير ما يحييه ويبعثه من ذلك ما كان متصلا بحياتها الاجتماعية وروابطها الاقتصادية والسياسية، يقوم عليه امنها وتطيب به حياتها وذلك هو الفقه.
 ولقد كان الفقه الاسلامي من اهم الاسس والعوامل التي ساهمت في بناء الامة الاسلامية وتكوين حضارتها واتساع عمرانها وامتداد سلطانها وانضواء الشعوب المختلفة تحت لواءها، لانه فقه يقوم علي العدالة ويشرع الحقوق ويصونها ويكفل الحرية ويلاءم الفطر السليمة ويزيل الفوارق ويقضي علي الطبقات ويساير التطور ويمسك بالاصول والقواعد العادلة، لا تسيطر عليه شهوات الافراد ولا اطماع الاحزاب والجماعات ولا يخضع لهوي الامراء والرءساء، ذلك بانه مستمد من شرع لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وارشاد من رسول امين لا ينطق عن الهوي، ولا يحيد عن الحق، فجاء اول ما جاء ثابت   القواعد راسخ الاساس سليم المبادء صحيح النتاءج متفقا مع الاعراف الصحيحة والعادات الحسنة والاخلاق الكريمة، يهدف الي الاصلاح لا الهدم، ويدعو الي السمو ويناي بجانبه عن الركود والقعود.
 ولقد كان هذا الفقه وليدا لقيام الدولة الاسلامية وظهور دينها، منه استمدت اصوله واحكامه، وبقدر حاجتها تعددت فروعه وامتدت اغصانه، فكان في عهده الاول علي قدر الحاجة اليه حلولا لما حدث من مساءل وما اشتجر من خلاف وما وجد من نزاع في تلك البيءة القصيرة المدي المحدودة الرقعة المتقاربة الاركان البدوية الحياة الخشنة العيش المتجانسة الميول والعادات، حتي اذا نعم عيشها ونما ثراءها واتسعت اطرافها وامتدت حدودها فشملت اقطارا وضمت امما ودولا تختلف في عاداتها وتقاليدها ومعيشتها واناظيمها (¬) واقاليمها واجواءها، نما الفقه الاسلامي بنماءها واتسع باتساعها وامتدت فروعه بامتداد حدودها واتي اكله وبدات حلوله تقوم علي اصول تدرس وترتد الي قواعد تبحث ومبادء تءسس وعندءذ تم للفقه الاسلامي نموه واكتمل له ازدهاره فتنوعت بحوثه وتفرعت مساءله
 واتسعت جوانبه وامتدت حدوده وتعددت فروعه.
 كان الفقه الاسلامي اول ما وجد عبارة عن طاءفة من الاحكام والفتاوي التي صدرت من الرسول صلوات الله وسلامه عليه فيما عرض عليه من خلاف وما استفتي فيه من مساءل لا يتجاوزها الي غيرها وكان فيها حاجات الناس يومءذ وكان وجوده بينهم كفيلا بتكميل اي نقص وسد اية حاجة، فاذا حدث ما لم يكن قد رفع اليه فزعوا اليه فقضي بينهم فاسلموا لقضاءه ولم يكن لهم فيه خيرة ولا عنه محيد.
 ثم انضم الي هذه الطاءفة بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  ما استنبطه اصحابه من احكام وفتاوي لما استجد من الحوادث وما نزل بهم من وقاءع مما لم يحدث ولم ينزل بهم في زمنه  صلي الله عليه وسلم  مسترشدين باحكامه وفتاويه التي حفظوها عنه مستهدين بهديه حين كان يشرع لهم ويقضي بينهم ويجتهد لهم.
 وكانت هذه الطاءفة من الاحكام تمتاز عن الاولي بالكثرة وتعدد الاراء ووجود الخلاف وكان اصحابها يعملون بها بظن انها توافق حكم الله وان احتملت ان تكون   علي خلافه  وكان وجود الخلاف نتيجة لتعدد المفتين وعدم عصمتهم واتساع الدولة الاسلامية بدخول بلدان وامم غير عربية في الاسلام.
 ثم انضم الي هاتين الطاءفتين بعد ذلك طاءفة ثالثة من الاحكام والفتاوي صدرت عن تلاميذ الصحابة من التابعين وتابعيهم ممن درسوا علي الصحابة واخذوا الفقه عنهم او عمن اخذ عنهم. ثم جاء بعد هءلاء من الفقهاء والاءمة المجتهدين من فرغ لدراسة الفقه واستنباط قواعده ووضع اصوله ومبادءه، ورد الاحكام والفتاوي الموروثة اليها، وتفريع المساءل المختلفة عليها، ووضعت فيه المءلفات ونظمت المناظرات حتي كان من كل ذلك نتاج طيب لا تفارقه جدته ولا تذبل نضرته ولا ينقطع مدده، يتسع لحاجات كل امة ويساير تطور كل زمن ولا يستعصي عن الاستجابة الي المصالح، وكان له في الامة الاسلامية اثاره المحمودة في حياتها الاجتماعية ونهضتها الثقافية ووحدتها السياسية ومكانتها الخلقية  الي ان كان من الحوادث والنوازل ما شغل الناس فصرفهم عنه وتركوا العمل به والبحث فيه وادعي العلم به بعد ذلك جهلة اتخذوه مرتزقا ووسيلة الي المال والتقرب من الامراء والحكام واكتساب الجاه من ذلك التقرب، فوصموه بما هو براء منه ولوثوه باراءهم واقوالهم وافعالهم، ونسبوا اليه النقص بسوء سياستهم، فكان ذلك حجابا حجبه عن الناس حقبا طويلة، وساعد علي ذلك ظهور عصبية عمياء لاراء لا تقوم علي حجة، واحكام لا تستند الي دليل ولا تصلح للناس، وكان من وراء ذلك خلافات ادت الي فرقة فرقت بين الناس بقدر ما حدث بينهم من خلاف وما تعدد من مذاهب الي ان استقر الامر اخيرا لبعضها واندرس باقيها فلم يبق منها الي اليوم من له مكانة واتباع سوي مذهب ابي حنيفة ومذهب مالك بن انس ومذهب الشافعي ومذهب احمد ومذهب الزيدية ومذهب الامامية الاثني عشرية وقد يضاف الي ذلك مذهب الاباضية اتباع عبد الله بن اباض الخارجي.
 وهذه المذاهب هي مذاهب الجمهور الاسلامي في جميع الاقطار، وقف عند اتباعها ونبذ ما عداها وجافي من عمل بغيرها علي ما قد يكون له من قوة في الدليل وما قد يكون فيه من صلاحية وملاءمة للزمن وترفيه علي الناس، وذلك منهم تعصبا بدون حجة وابتداعا وتركا للسنة اذ لم يكن معروفا في عهد السلف الصالح بل ولا في عهد اصحاب هذه المذاهب نفسها. ذلك لانهم لم يجتهدوا ولم يستنبطوا ليحملوا الناس علي اتباعهم وتقليدهم بل كان   للناس يومءذ الخيرة في استفتاء من يشاءون ممن تطمءن اليه انفسهم والي العمل بفتياهم ضماءرهم حين لا يستطيعون ان يصلوا الي حكم الله باجتهادهم ونظرهم.
 كان كل ذلك سببا في دفن هذا التراث المجيد وتراكم الاتربة عليه مع طول الزمن حتي خفي علي كثير من الناس وبعد علي المشترعين منهم الي هذا الوقت اذ ظهرت النهضة العلمية الفقهية الاسلامية في البلاد الشرقية وبخاصة مصر نتيجة لنمو الوعي القومي فيها وبعث الحركة العلمية الثقافية والتلفت الي الماضي المجيد والرغبة في ترسمه مع شيوع الفكرة الاستقلالية والشعور بالحاجة الي التكتل الاسلامي دفعا لتسلط الاجنبي وضيمه واضطهاده واستغلاله وظهور الرغبة في توجيه البلاد الاسلامية الي تهيءة اسباب الوحدة بينها في الثقافة والتشريع والاقتصاد والسياسة العامة وليس اصلح لتوحيد القانون فيها من اللالتجاء الي الفقه الاسلامي واتخاذه اساسا لقوانينها، منه استمدادها وعليه يكون قيامها.
 عن كل هذا نظر الناس الي ماضيهم فراوا سنا الفقه الاسلامي ونوره يشع من تحت ما تراكم فوقه من انقاض فاخذ الفقهاء في بعثه وتوطء اكنافه وتعبيد سبله واظهاره للناس بثوب بهي قشيب حتي يكون لهم منه في حاضرهم مستمد لتشريعهم ومعين لقوانينهم بدلا من الالتجاء الي تشريع اجنبي عنهم لم يوضع لهم ولا يتلاءم مع ماضيهم وحاضرهم ولا يتفق مع اخلاقهم وعاداتهم ولا يتمشي مع معتقداتهم وتقاليدهم.
 ولقد بدات هذه الحركة المباركة بوضع قوانين مصرية في بعض مساءل الاسرة ومشاكلها لم يتقيد فيها واضعها بمذهب ابي حنيفة الذي كان عليه العمل في مصر فوضع القانون رقم  لسنة  في احكام نفقة الزوجية والعدة والتطليق للعجز عن النفقة والتفريق بعيب في الزوج واحكام المفقود والقانون رقم  لسنة  في احكام الطلاق والتطليق للضرر ولغيبة الزوج وحبسه وبعض احكام النسب والعدة والمهر وسن الحضانة وبعض احكام المفقود ووضع القانون رقم  لسنة  في بعض مساءل الاوقاف مما جار فيه الناس بالشكوي وطلبوا الخلاص منه ووضع القانون رقم  لسنة  في احكام الوصية ووضع القانون رقم  لسنة  في احكام الميراث، والفت لجان لوضع قانون عام في مساءل الاحوال الشخصية وهي مرحلة جديدة خطتها مصر وانتقلت منها الي بعض البلاد الشرقية كسورية فوضع فيها قانون في الاحوال الشخصية "الزواج والطلاق والعدد والنفقات والنسب والحضانة   والرضاع والاهلية والنيابة المالية والوصية والميراث" وتونس فوضع فيها قانون لمساءل الاحوال الشخصية. وانها لمرحلة تءذن بعهد جديد في البلاد الشرقية: عهد توحيد التشريع فيها وسن القوانين لها علي اسس من الشريعة الاسلامية شريعة الاسلاف والاوطان ومصدر كثير من العادات والتقاليد والاخلاق  عند ذلك يعود لهم مجدهم وتقوي وحدتهم وتشتد اصرتهم وتجتمع كلمتهم فترجع اليهم قوتهم ويعود لهم سلطانهم ويتم لهم استقلالهم في شتي نواحي جهودهم ومضطربهم في هذه الحياة حياة الجد والكفاح والمثابرة والقوة والسلطان والغلب.
 وان في قيام الدكتور محمد زكي عبد البر باخراج هذا الكتاب  كتاب "تحفة الفقهاء" لعلاء الدين محمد بن احمد السمرقندي من فقهاء القرن السادس الهجري ونشره في الناس سليما، محققا، مضبوطا لمساهمة منه محمودة في بناء هذه النهضة الفقهية المباركة المرتقبة الثمرة نهضة احلال التشريع الاسلامي علي وضعه الصحيح في البلاد الشرقية محل التشريع الوضعي الغربي وبخاصة اذا لوحظ ان ذلك قد جاء في عهد عهد فيه بالقضاء في مساءل الاحوال الشخصية علي وفق الشريعة الاسلامية الي رجال القانون الوضعي  قضاة المحاكم المصرية  فكانوا بسبب ذلك في حاجة الي الرجوع والنظر في كتب الشريعة والاتصال بالفقه الاسلامي والتزود منه والتعرف باصوله وحكمه واغراضه  وكل هذا يحتاج الي كتب في الفقه جامعة ميسرة لا يمل طولها ولا يفوت الغرض بسبب ايجازها. ولذا كان الدكتور محمد زكي عبد البر موفقا حين اختار هذا الكتاب وحين اتجهت نفسه في هذا الوقت الي نشره فالكتاب من ناحية موضوعه مجموعة قيمة من احكام مذهب ابي حنيفة في كل ابواب الفقه مقارنة في كثير من مساءله بمذهب الشافعي فيها احيانا وبمذهب مالك احيانا اخري علي وضع تجنب فيه مءلفه الطول الممل والاختصار المخل.
 وهو من ناحية ترتيبه وعرضه للمساءل وتفريعها وردها الي اصولها اقرب ما يكون الي ما انتهي اليه التاليف في العصر الحاضر من استعراض لمساءل الابواب جملة وترتيبها ترتيبا منطقيا تقودك فيه كل مسالة الي المسالة التي تليها بحيث تجدها متصلة بها وبما قبلها كاتصال الحلقة في السلسلة فلا تكاد تشعر في الباب بانتقال مفاجء من موضوع الي اخر لا يتصل به بل تحس كانك لا تزال في موضوعك الذي بداته وذلك ما يعين علي جمع الفكر واتصال النظر وفهم الموضوع واستيعابه من جميع اطرافه.



 وهو من ناحية اخري سهل الاسلوب بين العبارة لا تشعر فيه بتعقيد ولا بخفاء بل يلازمك ما قرات فيه ظهور المعني وجلاء المراد ووضوح الغرض.
 لهذا كان اختيار الدكتور محمد زكي عبد البر اختيارا موفقا اذ انه بهذا الاختيار اتاح لمن لم يتعود القراءة في الكتب الفقهية ولم يمرن علي اسلوبها الاصطلاحي ان ياخذ منه الفقه الاسلامي وان يتفهم مساءله كما اتاح للمعاهد العلمية الاسلامية فرصة اختيار كتاب قيم لدراسة فقه ابي حنيفة باستيعاب غير ممل وان تجد فيه طلبتها من ناحية الترتيب وسهولة العبارة وحسن العرض مما يوفر الزمن لطالب البحث ويجنبه ان يضيعه في فهم الاساليب وحل رموزها وتفهم عبارتها والكشف عما يراد منها.
 واني لارجو اذا تم طبعه ان ييسر للناس البحث فيه بوضع فهارس له تفصيلية علي النمط العصري المعروف في كتب الفقه الوضعي. انه بذلك يستحق شكرا فوق شكر وثناء بعد ثناء ويخدم الفقه الاسلامي خدمة لا تقل عن خدمته في نشر هذا الكتاب.
 هذا واذا كان الدكتور محمد زكي عبد البر قد قام بهذا العمل الجليل في محيط الفقه الاسلامي فاستحق عليه الشكر، فانه الي ذلك قد ضرب لزملاءه واقرانه من رجال القانون خير مثل وسن لهم احسن سنة في الاقبال علي البحث في الفقه الاسلامي ونشر كتبه القيمة المفيدة التي اتي عليها الزمن فخبا نورها وزال من بين الكتب المعروفة اسمها  ففي ذلك انماء لثقافتهم التشريعية واعلاء لمنزلتهم القانونية واظهار لكنوز اسلافهم التشريعية  وفق الله رجال القانون الي احياء الفقه الاسلامي ونشره والي خدمته وبعثه.
 القاهرة في يناير 
 علي الخفيف



  CHECK مقدمة المحقق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 نقدم لهذا الكتاب بكلمات ثلاث:
 الاولي: عن صاحب الكتاب.
 والثانية: عن الكتاب نفسه.
 والثالثة: عن نسخ الكتاب، ومنهجنا في النشر.

  AUTO اولا: المءلف

 (¬)
 صاحب هذا الكتاب هو علاء الدين محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي. ومن سوء الحظ ان هذا الرجل العظيم، رغم الاعتراف بجلالته وعلمه، لم يحظ بالدراسة الكافية، ولم يخلف لنا كتاب التراجم ما يغني في معرفة احواله. وقد بذلنا جهدا في سبيل الحصول علي المعلومات التالية، راجين ان يسعدنا الحظ فنحصل علي ما يكمل الصورة، فنبينها واضحة في طبعة اخري. وسنكون شاكرين لمن يمدنا من الباحثين بشء مفيد في هذا الصدد.
 اما اصحاب التراجم فما ذكروه قد لخصه صاحب الفواءد البهية فقال: "محمد بن احمد ابن ابي احمد ابو بكر علاء الدين السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء استاذ صاحب البداءع: شيخ كبير فاضل جليل القدر، تفقه علي ابي المعين ميمون المكحولي، وعلي صدر الاسلام ابي اليسر البزدوي، وكانت ابنته فاطمة الفقيهة العلامة زوجة علاء الدين ابي بكر صاحب البداءع، وكانت تفقهت علي ابيها، وحفظت تحفته، وكان زوجها يخطء فترده الي الصواب، وكانت الفتوي تاتي فتخرج وعليها خطها وخط ابيها، فلما تزوجت بصاحب   البداءع كانت تخرج وعليها خطها وخط ابيها وخط زوجها (¬) ". وقال صاحب طبقات الحنفية في ترجمة علاء الدين الكاساني: انه (اي الكاساني) "تفقه علي محمد بن احمد السمرقندي المنعوت علاء الدين، وقرا عليه معظم تصانيفه، مثل التحفة في الفقه وغيرها من كتب الاصول، وزوجه شيخه ابنته فاطمة الفقيهة العالمة، وكانت حفظت التحفة تصنيف والدها، وطلبها جماعة من ملوك بلاد الروم فامتنع والدها، ولزم الكاساني والدها، واشتغل عليه، وبرع في علمي الاصول والفروع وصنف البداءع، وهو شرح التحفة، وعرضه علي شيخه فازداد به فرحا، وزوجه ابنته، وجعل مهرها منه ذلك، فقال الفقهاء في عصره: شرح تحفته وزوجه ابنته" (¬).
 هذا ما نجده في كتب التراجم عنه. اما بلده، وكنيته، وتاريخ مولده، وتاريخ وفاته، واحداث حياته، فلم نجد من ذلك الا متفرقات نجمعها فيما يلي:
 اسمه وكنيته: ذكر في "الفواءد البهية" انه "محمد بن ابي احمد ابو بكر علاء الدين السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء". وذكر في "كشف الظنون" عند الكلام علي "التحفة" انه الامام الزاهد "علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي" وعند الكلام علي "مختلف الرواية" انه الامام "علاء الدين محمد بن عبد الحميد المعروف بالعلاء". وذكره "رفيع الدين الشرواني" في "طبقات اصحاب الامام الاعظم ابي حنيفة" فقال: "ركن الاءمة عبد الكريم السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء". وذكره صاحب "طبقات الحنفية" (¬) عند ترجمة علاء الدين الكاساني بانه "محمد بن احمد السمرقندي المنعوت علاء الدين" وذكره السيد محمد راغب الطباخ في كتابه "اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء (¬) " باسم: "محمد بن احمد بن ابي احمد ابو منصور السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء". وفي "معجم المطبوعات العربية والمصرية" ليوسف الياس سركيس (¬): "ابو بكر علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي سنة " وذكره "صاحب الجواهر" فقال: "محمد بن احمد بن ابي احمد ابو منصور السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء" كما ذكر في موضع اخر (¬) ما ياتي: " محمد بن احمد بن ابي حامد السمرقندي   ابو احمد  قال السمعاني: نزيل بخاري، امام فاضل في الفتوي والمناظرة والاصول والكلام، كتب الي الاجازة ومات ببخاري غرة جمادي الاولي سنة ".
 ويظهر لنا ان ما ذكره "صاحب الجواهر" في الموضع الاخبر بقوله: "محمد بن احمد ابن ابي حامد السمرقندي ابو احمد" خطا نشا عن اختصاره فقد ورد في كتاب "الطبقات السنية في تراجم الحنفية" لتقي الدين عبد القادر التميمي الغزي الحنفي (¬) ما ياتي: "محمد بن احمد بن ابي احمد ابو منصور السمرقندي صاحب تحفة الفقهاء: تفقهت عليه ابنته فاطمة العالمة الصالحة، وكانت تحفظ التحفة، وستاتي ان شاء الله تعالي. وتفقه عليه ايضا زوجها ابو بكر الكاساني صاحب كتاب البداءع. وسياتي له زيادة في ترجمة تلميذه ابي بكر حامد السمرقندي ابو احمد  قال السمعاني: نزيل بخاري، امام فاضل في الفتوي والمناظرة والاصول والكلام، كتب الي بالاجازة ومات رحمه الله في بخاري سنة " فاختصار القرشي في الجواهر جاء مخلا اذ ما قاله السمعاني راجع الي المترجم وهو محمد بن احمد بن ابي احمد ابو منصور السمرقندي، وليس الي تلميذه ابي بكر حامد السمرقندي ابو احمد.
 فصاحب التحفة هو "محمد بن احمد بن ابي احمد" وهو ما ذكره الكاساني في البداءع (¬) وما جاء في مقدمة التحفة. وهو ايضا صاحب هذا الكتاب: "ميزان الاصول". ويلقب بعلاء الدين ويكني بابي بكر وقد يكني بابي منصور والغالب الاول. كما ان البعض سماه عبد الكريم.
 بلده (¬): هو من سمرقند كما تدل نسبته اليها. وسمرقند مدينة مشهورة فيما وراء النهر (نهر سيحون) وهي قصبة "الصغد" وقد اطنب ياقوت في معجم البلدان في مدح سمرقند حتي قيل انه ليس علي وجه الارض مدينة اطيب ولا انزه ولا احسن من سمرقند. وقد يسمي اقليم الصغد اقليم سمرقند. فتكون سمرقند مدينة واقليما. ولعل نسبته الي سمرقند الاقليم لا الي سمرقند المدينة اذ جاء في انساب السمعاني انه اقام ببخاري ومات فيها. وبخاري مدينة في الصغد او في اقليم سمرقند، وبين بخاري ومدينة سمرقند بحساب القدماء سبعة ايام وسبعة وثلاثون فرسخا (¬).



 وليس عندنا تاريخ مفصل عن سمرقند (¬)، ولكن الثابت انها كانت تحتل موقعا ممتازا بين الشرق والغرب، ايام الحضارة القديمة، وقد تقلبت عليها مدنيات مختلفة، من صينية وفارسية وتركية واسلامية. وكان لابد ان يكون لهذا الموقع الممتاز وللمدنيات التي وفدت علي الاقليم اثره في ابناءه، وقد كان. فمن ذلك الاقليم خرج  علي سبيل المثال  البخاري صاحب الجامع الصحيح، وابو منصور الماتريدي مصحح عقاءد اهل السنة وهو منسوب الي ما تريد، وهو حي في سمرقند، وال برهان (ومنهم صاحب المحيط البرهاني) وغيرهم. فمن بلاد هذا الاقليم، كبخاري ومرو وسمرقند، خرج كثير من العلماء الذين ابدعوا وخلدوا بما تركوا من تراث اسلامي نفيس (¬).
 وممن نسب الي سمرقند:
   اسحاق بن محمد بن اسماعيل ابو القاسم الحكيم السمرقندي: اخذ الفقه والكلام عن ابي منصور محمد الماتريدي، ولقب بالحكيم لكثرة حكمته وموعظته. وصحب ابا بكر الوراق ومشايخ بلخ في زمانه، واخذ عنهم التصوف. وقد تولي قضاء سمرقند اياما طويلة. وتوفي سنة  ه (¬).
   الحسن بن داود بن رضوان ابو علي السمرقندي: درس بنيسابور علي ابي سهل الزجاج. واخذ عنه عن ابي الحسن الكرخي. وكان احد الفقهاء المتقدمين في النظر والجدل. وقد مات سنة  ه (¬).
   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمود السمرقندي السنجاري: كان شيخا كبيرا وعالما متبحرا. ولد بسمرقند سنة  ه وبعد ما بلغ رتبة الكمال ساح في البلاد ثم اقام بماردين ودرس وصنف وافتي الي ان مات بها في رمضان سنة  ه وله كتاب "عمدة الطالب لمعرفة المذاهب" جمع فيه المذاهب الاربعة ومذاهب داود والشيعة (¬).



   محمد بن نصر بن منصور بن علي بن محمد بن محمد بن الفضل ابو المعالي العامري الخطيب بسمرقند، تفقه علي الشيخين: صدر الاسلام محمد بن محمد، وفخر الاسلام علي بن محمد البزدويين. وكان اماما. وقد ولد سنة  ه. ومات بسمرقند سنة  ه (¬).
   محمد بن اليمان السمرقندي: امام كبير. عدوه من طبقة ابي منصور الماتريدي. له كتاب "معالم الدين والرد علي الكرامية" وغير ذلك. مات سنة  ه (¬).
   ناصر الدين بن يوسف ابو القاسم الشهيد الحسين السمرقندي: امام عظيم القدر، قوي العلم. له تصنيفات كثيرة المنافع منها "النافع" وهو مختصر في الفقه، و"الملتقط" في الفتاوي و "خلاصة المفتي" و "كتاب الاخصاف" و "مصابيح السبل" وغير ذلك  قيل: توفي سنة  وقيل سنة  ه (¬).
   نصر ابو الليث الحافظ السمرقندي: توفي سنة  ه، وهو متقدم علي ابي الليث امام الهدي المتوفي سنة  ه (¬).
 وقد دخل العرب سمرقند وعلي راسهم قتيبة بن مسلم سنة  ه. ( م) وهي الان تابعة للتركستان التي هي جزء من الاتحاد السوفييتي وتنقصنا المعلومات عنها.
 وفي الفواءد البهية (¬) ان سمرقند معرب من "شمر كند". وفي داءرة المعارف الاسلامية ان المقطع الثاني من الاسم وهو "قند" عبارة عن كلمة فارسية معناها المدينة اما المقطع الاول فلا يءدي وحده معني.
 مولده ووفاته: لم نعثر علي تاريخ مولده. اما تاريخ وفاته فقد ذكر السمعاني انه توفي سنة  ه. وذكر يوسف سركيس انه توفي سنة  ه. وذكر حاجي خليفة في "كشف الظنون" عند الكلام علي مصنفه "مختلف الرواية" انه توفي سنة  ه. وعند الكلام علي كتابه "ميزان الاصول" انه توفي سنة  ه.



 والظاهر لنا ان وفاته كانت سنة  ه. فقد ذكر ذلك السمعاني قاءلا: انه (اي السمرقندي) كتب له الاجازة (انظر فيما تقدم ص: ش) اما الاقوال الاخري فلم تنسب الي احد معاصر او صاحب صلة بالمءلف، بل لم تنسب الي شخص ما.
 مشايخه: ذكر اصحاب التراجم انه تلقي العلم علي اثنين من مشاهير العلماء، اولهما هو صدر الاسلام ابو اليسر البزدوي (¬)، والثاني هو ابو المعين المكحولي النسفي (¬).
 اما استاذه الاول فقد اخذ العلم عن اسماعيل بن عبد الصادق (¬) عن ابي محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي البزدوي (¬) عن ابي منصور الماتريدي (¬) عن احمد بن اسحاق ابي بكر الجوزجاني (¬) عن موسي بن سليمان ابي سليمان الجوزجاني (¬) عن محمد ابن الحسن الشيباني (¬) صاحب ابي حنيفة. كما اخذ (استاذه الاول) العلم عن ابي يعقوب   يوسف السياري (¬) عن ابي اسحاق الحاكم النوقدي (¬) عن الهندواني (¬) عن ابي بكر الاعمش (¬) وابي بكر الاسكاف (¬) والصفار (¬) عن محمد بن سلمة (¬) عن ابي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن (¬). كما اخذ الصفار ايضا عن نصير بن يحيي (¬) عن محمد بن سماعة (¬) عن ابي يوسف (¬).



 واما استاذه الثاني (ابو المعين ميمون المكحولي النسفي) فقد اخذ العلم عن ابيه مكحول ابي المعين النسفي () صاحب كتاب الشعاع (علي ما قيل) عن ابيه ابي مطيع مكحول النسفي، صاحب اللءلءيات () في الزهد، عن ابي بكر الجوزجاني عن ابي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن.
 زملاءه: من زملاءه في التلمذة علي استاذه ابي اليسر البزدوي ابن استاذه ابو المعالي احمد (¬)، وابن اخ استاذه الحسن (¬) بن فخر الاسلام علي البزدوي صاحب كتاب الاصول المشهور، ونجم الدين النسفي (¬).
 ومن زملاءه في التلمذة علي ابي المعين النسفي، احمد ابن استاذه ابي اليسر البزدوي (¬). تلاميذه: من تلاميذه محمد بن الحسين بن ناصر بن عبد العزيز ضياء الدين البندنيجي (¬) استاذ صاحب الهداية الذي اجاز لصاحب الهداية جميع مسموعاته مشافهة بمرو سنة  ه وكان من تلاميذه ابنته فاطمة، وزوجها علاء الدين الكاساني صاحب كتاب "بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع".



 مءلفاته: لعلاء الدين السمرقندي غير "تحفة الفقهاء" الكتب الاتية: 
   شرح كتاب التاويلات للماتريدي.
   مختلف الرواية.
   ميزان الاصول في نتاءج العقول (المطول والمختصر) (¬).
   شرح الجامع الكبير.
 وقد ذكر الثلاثة الاول برو كلمان وغيره، وذكر الاخير القرشي في الجواهر (¬).
 وهو يشير في التحفة الي "مبسوط" له (¬)، ولكنا لم نعثر علي هذا المبسوط، ولعله كان علي عزم من تاليفه ولم يفعل لسبب ما، او لعله اكتفي بالبداءع. كما اشار الي "الزيادات" ايضا، والي شرح له علي الطحاوي. كما اشار في هذا الكتاب "الميزان" الي "مبسوط" له في الاصول (¬).
 وفي مكتبة الازهر كتاب منسوب اليه باسم: "شرح منظومة النسفي". علي ان اشهر كتبه هي "التحفة" وبها يعرف فيقال: صاحب "تحفة الفقهاء" ثم "ميزان الاصول".
 صفاته: ظاهر من القصة التي اوردناها فيما سلف عن تزويج ابنته فاطمة لعلاء الدين الكاساني ما يدل علي اخلاق السمرقندي، فقد اثر لابنته العلم علي الامارة، ورجل هذا شانه لابد ان يكون علي جانب كببر جدا من النفس العالية والايمان العميق والتعلق الشديد بالعلم.
 كما ان فيما ورد من ان الرقعة كانت تاتي بالواقعة كي يفتي فيها، فكانت تخرج بالفتوي موقعا عليها منه ومن ابنته ثم بعد زواج ابنته من علاء الدين الكاساني كانت تخرج   موقعا عليها من الثلاثة  ما يدل علي تواضع العلماء وعدم الاستءثار بالفتوي وتقدير امانتها وهل ادل علي ذلك من ان يشرك الرجل ابنته وتلميذه؟
 واحترام المءلف واجلاله للماتريدي ظاهر بجلاء لكل من يطالع الكتاب.
 ونشير الي ان المءلف يذكر كثيرا "ابا زيد الدبوسي" وكتابه "تقويم الادلة" (¬).
 كما نشير الي ان "عبد العزيز البخاري" صاحب "كشف الاسرار" شارح "اصول البزدوي" قد اكثر النقل عن "الميزان" ولا غرو في ذلك، فالمءلف تلميذ فخر الاسلام علي البزدوي صاحب الاصول (¬).

  AUTO ثانيا: الكتاب

 ان الناظر في "الميزان" يدرك مزاياه بيسر فهو  كالتحفة  يمتاز:
   بالتقسيم والترتيب والاختصار غير المخل، ووضوح العبارة والالمام بالاقوال المختلفة وبيان حجة كل قول في الغالب كما ذكر صاحبه في المقدمة.
   بان صاحبه كان "فقيها" ايضا. فلم يقتصر علي دراسة "الاصول" بل جمع بين الاثنين. ولا شك ان هذه ميزة تضاف الي ما تقدم.
   بان صاحبه لم يكن من اهل الاعتزال ولا من اهل الكلام، وان الم بما عند الفريقين بل كان من اهل السنة واهل الفقه. وقد عبر عن ذلك هو نفسه في مقدمة كتابه.
   بان صاحبه كتب هذا "المختصر" بعد "المبسوط" كما يذكر في مقدمة هذا
 الكتاب "المختصر" وهذا يطمءن الي المام صاحب الكتاب بكل تفاصيل المادة.

  AUTO ثالثا: نسخ الكتاب ومنهجنا في النشر

  AUTO (ا) نسخ الكتاب

 :
 لم يطبع "الميزان" من قبل ونحمد الله ان هدانا الي نشره لاول مرة.



 وقد اعتمدنا في هذا النشر علي ثلاث نسخ مخطوطة. وكل واحدة منها في مجلد واحد. وهي تختلف من حيث الحجم والخط وتاريخ النسخ ومقدار الخطا والنقص والتحريف والتصحيف ووضوح الخط وسهولة قراءته.
 وهذه النسخ هي:
   المخطوطة رقم  بمكتبة مرادمله باستامبول. وقد جعلناها الاصل، لانها اقلها نقصا. وقد حصلنا علي صورة منها ولم نطلع علي اصلها. ومكتوب علي الغلاف انها  ورقة وكذا الترقيم ولكن الواقع انها  ورقة ووجها (بخلاف الغلاف) ولاحظنا وجود ورقتين برقم  وورقتين برقم  وورقتين برقم  وورقتين برقم . وورقها من القطع المتوسط. وتاريخ الفراغ من نسخها  من رمضان سنة  ه في مدينة عسان (¬) "المحروسة [بعين] الله من الافات والبلايا بجوار المدرسة النورية رحم الله منشيها وساكنيها والمترددين ... ". وخطها صغير وعلي غلافها "كتاب ميزان الاصول في نتاءج العقول تصنيف الشيخ الامام علاء الدين شمس النظر ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي متعه الله تعالي من علمه" وعبارات اخري بخط مختلف تتضمن ترجمة للمءلف. وبالصورة نقص صفحتين هما / ، / .
   المخطوطة رقم  بمكتبة رواق الاروام بالجامع الازهر. وهي مصورة بدار الكتب المصرية. وهذه النسخة المصورة برقم  ب بدار الكتب المصرية قسم المخطوطات، ونشير اليها بالحرف "ا".
 وهي تقع في  ورقة (او ). وخطها دقيق، كثيرة النقص. ولا يعرف تاريخ نسخها اذ هي ناقصة من النهاية حيث يكتب تاريخ النسخ عادة في هذه المخطوطات.
 وعلي هامشها تصحيحات وتفسيرات راينا من الخير اثباتها في الهامش للافادة منها وفيما يلي بيان النقص فيها:



  من الاول حتي ص  (انظر الهامش  ص . والهامش  ص ).
  من ص  (انظر الهامش  منها) حتي ص  (انظر الهامش  منها).
  من ص  (انظر الهامش  منها) حتي ص  (انظر الهامش  منها).
  من ص  الي النهاية (انظر الهامش  منها).
   المخطوطة رقم  اصول فقه بدار الكتب المصرية. ونشير اليها بالحرف " ب " وتقع في  ورقة ووجها (اي  صفحة) وقد فرغ من نسخها في اول رجب سنة  ه (والمءلف توفي سنة  ه). وعلي الغلاف ما ياتي: "كتاب ميزان الاصول في نتاءج العقول للسمرقندي"، وكتب ايضا علي الغلاف: "تصنيف الشيخ الامام علاء الدين محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي رحمه الله".
 وفيما يلي بيان النقص فيها:
  من ص  (انظر الهامش  منها) حتي ص  (انظر الهامش  منها).
  من ص  (انظر الهامش  منها) حتي ص  (انظر الهامش  منها).
  من ص  (انظر الهامش  منها) حتي ص  (انظر الهامش  منها).
 وهي غير كاملة النقط، واحيانا يكون النقط غير ما نعهده، كان تكون النقطة الفوقية نقطة تحتية، وكثير من اوراقها في غير مواضعها فقد جلدت دون مراعاة ترتيب الاوراق وفقا لترتيب الكلام. وترتيبها الصحيح كما يلي:
 الاوراق من االي  ثم  ثم من  الي  ثم من  الي  ثم من  الي  ثم من  الي  ثم من  الي  ثم من  الي  ثم  ثم  ثم من  الي  ثم من  الي  مع وجود نقص بين  و .
 * * *

 ومن حسن الحظ ان وجدت في كل موضع، الا نادرا، نسختان علي الاقل. فلم نفقد النسخ كلها في موضع ما، وكل ما صادفنا ان انفردت نسخة واحدة بصفحات قليلة (انظر الهامش  ص  والهامش  ص . وكذا الهامش  ص  والهامش  ص ). وقد بينا كل ذلك في اثناء الكتاب.



  AUTO (ب) منهجنا في النشر

 :
 اما منهجنا في نشر هذا الكتاب فهو المنهج نفسه الذي اتبعناه في نشر "تحفة الفقهاء" للمءلف نفسه (علاء الدين السمرقندي). وهو الاقتصار علي تحقيق النص واخراجه كما صدر من مءلفه بقدر الامكان، وبيان ما بين النسخ من خلاف. وفي داخل هذا الاطار صدرنا عن الفكرتين الاتيتين:
   انا لا ننشر النسخة التي اعتبرناها اصلا، وانما ننشر "الميزان " معتمدين علي ما اعتبرناه اصلا مقارنين بالنسخ الاخري. وقد ترتب علي ذلك انا قد جعلنا ما اعتبرناه اصلا هو المتن واثبتنا الخلافات بينه وبين النسخ الاخري في الهامش. ولكنا رفعنا الي المتن ما وجدناه في النسخ  الاخري يكمل المعني او وجدناه هو الصحيح من حيث المعني او اللفظ او اصح او اوضح او اسهل مع الاشارة الي كل ذلك بالتفصيل في الهامش. ولم نرد ان نضع بين علامتين هكذا [. . .] ما ناخذه من نسخة اخري غير الاصل لتحقق الغاية بالاشارة في الهامش والبعد عن عيوب كثرة هذه العلامة بين العبارات.
   انا ننشر كتابا في اصول الفقه، ولا ننشر كتابا لغويا او ادبيا يكون للفظ فيه الاعتبار الاول. وقد ترتب علي هذا انا لم نذكر كثيرا من الخلافات اللفظية البحتة بين الاصل وبين النسخ الاخري اللهم الا اذا كان الخلاف  وان كان لفظيا  مفيدا في ناحية ما، او يحتمل ان يكون كذلك فانا نشير اليه. ومما قوي لدينا هذا المسلك كثرة الخلافات اللفظية البحتة بين النسخ بحيث لو اشرنا الي كل خلاف في الهامش لطغي الهامش علي المتن طغيانا كبيرا جدا ولصارت معظم الصفحة هامشا ولشغل الباحث بهذا الخلاف اللفظي البحت عن العلم نفسه. وماذا يفيد الباحث من ان نضع في المتن "ثم" ونشير في الهامش الي ان في نسخة اخري "ثمة" او ان يكون عبارة الاصل "ولكن" وعبارة النسخة الاخري: "لكن". او ان يكون في الاصل "غير واجب" وفي نسخة اخري: "ليس بواجب". ويدخل في الخلافات اللفظية البحتة اختلاف التركيب مثل ان يكون في الاصل: "ثم تنتقض طهارتها" وفي نسخة اخري: "ثم طهارتها تنتقض" او مجرد تقدم كلمة علي كلمة في مجرد معرض العطف بالواو مثلا كان يكون في الاصل: "القرح والجرح" وبالنسخة الاخري: "الجرح والقرح" دون   ان يقصد بذلك غير مجرد العطف، او ااختلاف صيغة الفعل حيث تصح الصيغتان مثل ان يكون في المتن "وجب" وفي نسخة اخري "يجب".
 اهملنا الاشارة الي الخلاف حيث لا يحتمل ابدا ان يكون هناك اي خلاف في المعني، فاذا بدا لنا احتمال ذلك ولو حتي من حيث الدقة او السهولة، اثبتنا كل خلاف. وقد اخذنا بالاحوط، وهو بالاثبات لا بالترك.
 هذا في غير الاحاديث. اما في الاحاديث فقد حرصنا علي اثبات كل خلاف بين النسخ، ولو كان لفظيا، مهما كان يسيرا.
 ونحن بهذا المسلك قد رفعنا عن عاتق القارء عبءا ومشغلة تحت مسءوليتنا.
 ولا شك انه كان الايسر والاحوط لنا الاشارة الي كل خلاف مهما كان لفظيا بحتا. وان هذه التصفية قد احتاجت منا جهدا لم نبخل ببذله رعاية لوقت القارء وفاءدته.
   وقد راينا من الخير ان نشير في الهامش الي موضع الايات القرانية من حيث السورة والرقم في المصحف، مع ايرادها كاملة في الهامش. وقد نورد اية او اكثر قبلها او بعدها اذا احتاج ذلك الاحاطة بالمعني.
   كما عنينا بشرح الالفاظ الغامضة. وكذلك بشرح العبارات المبهمة مستندين في ذلك الي الكتب المعتمدة من لغوية واصولية وفقهية.
   وترجمنا في الهامش للاعلام التي ورد ذكرها، الترجمة التي يحتملها المقام، وتتناسب مع المترجم له. فلم نوجز الايجاز الشديد الذي لا يغني، ولم نطل الاطالة التي تبعد عن الموضوع. واشرنا عقب كل ترجمة الي المصدر الذي اعتمدنا عليه.
   وطبعي ان تقسيم الكلام الي فقرات تبدا كل فقرة من اول السطر من عندنا. فالكتاب من اوله الي اخره الكتابة فيه متتابعة.
 وكذا تقسيم الكلام، بفواصل من شولة وشرطة من عندنا. وكذا الفصل بالنقط. ونحن نري ان هذا العمل مهم جدا فعليه يتوقف سهولة الالمام بالموضوع.



   كما ننبه الي ان النقط لم يكن كاملا في بعض النسخ، فكنا نرجع في ذلك الي النسخ الاخري او الي سياق العبارة، ولم نجد حاجة الي الاشارة الي ذلك في كل موضع.
   وفي مرات قليلة احتاجت العبارة كي تءدي المعني الي اضافة كلمة ليست في "الاصل" ولا في النسخ الاخري، فكنا نبذل جهدنا كي ناتي بهذه الكلمة من الكتب الاخري ناسبينها اليها مع ظهورها علي سبيل التحرز.
   وكذا قد تحتاج صحة العبارة لغة الي اضافة حرف كالفاء في جواب "اما" مثلا فكنا نضيفه، ووضعنا هذا وذاك بين علامتين هكذا [] ولم يحتج الامر معه الي ان نشير في كل موضع الي ان ما بينهما من عندنا.
   وقد اكتفينا عند اختلاف النسخ في كلمة او عبارة بان نذكر في الهامش الكلمة او العبارة المخالفة فقط، ولم نر حاجة الي تكرار الكلمة او العبارة المستبدلة اعتمادا علي فطنة القارء.
 نسال الله تعالي العون والتسديد فهو نعم المولي ونعم النصير.



 وبعد
 فهذا هو "ميزان الاصول في نتاءج العقول" تصنيف الشيخ الامام علاء الدين شمس النظر ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي صاحب "التحفة": حققت نسبته الي صاحبه، وحققت الفاظه ومعانيه، وحملت عبءه سنين: قمت فيها بنسخه بنفسي ثم مقارنته بالنسخ الاخري وحدي ثم بشرحه والتعليق عليه وكان يلازمني في كل وقت: في السفر والاقامة، في العمل والراحة. وبذلت من صحتي وجهدي ما الله يعلمه، فما قصدي غير وجهه الكريم، وهو القادر علي الجزاء.
 ولست ادعي الكمال فالكمال لله وحده. فان كنت وفقت كان عملا صالحا امل ان يرفعه الله اليه، وان كانت الاخري فحسبي اني انتويت نية طيبة وبذلت جهدي فعسي الله ان يجزيني علي جهدي ويغفر لي الذنب والتقصير.
 واني لارجو من يري خطا او عيبا ان يدلني عليه  خدمة للعلم  لتلافيه في طبعة لاحقة ان شاء الله.
 واني لاشكر اساتذتي واخواني الذين كنت ارجع اليهم اذا اشكل علي لفظ، واخص بالشكر منهم استاذي الجليل الشيخ علي الخفيف طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه فقد قرا الكتاب من اوله لاخره وابدي ما عنده من ملاحظات قيمة افدت منها.
 وليس لي بعد ذلك من كلمة سوي الدعاء الي الله سبحانه وتعالي ان يجعل عملي كله خالصا لوجهه الكريم وان يرفعه اليه  انه سبحانه الهادي الي سبل الرشاد، وهو الغفار الرحيم جل وعلا علوا كبيرا.

 الدكتور محمد زكي عبد البر
 القاهرة في (ربيع الاول سنة  ه  يناير سنة  م)   جدول الرموز
 " الاصل " هو المخطوط  بمكتبة مراد مله باستامبول .
 "ا" هو المخطوط  بمكتبة رواق الاروام بالجامع الازهر الشريف.
 "ب" هو المخطوط  اصول فقه بدار الكتب المصرية بالقاهرة.
 [] الكلمات او الحروف التي بداخل هذين القوسين غير ماخوذة من احدي النسخ. فهي اما من كتب اخري غير الميزان. وهذا هو الاعم، واما من عندنا وهذا قليل في حدود الضرورة.
 : :  الجزء الاول، الصفحة العاشرة، السطر الخامس (علي سبيل المثال). ميزان الاصول في نتاءج العقول
 «المختصر»

 NO PAGE NO



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 رب سهل واعن (¬)
 الحمد لله ذي العزة والجلال (¬)، والرحمة والافضال، والصلاة علي رسوله محمد (¬) الممجد (¬) المفضال، وعلي اله واصحابه افضل الاصحاب والال (¬).
 قال الشيخ الامام علاء الدين شمس النظر: ابو بكر (¬) محمد بن احمد السمرقندي، متعه الله من علمه (¬):
 اعلم (¬) ان علم اصول الفقه والاحكام فرع لعلم اصول الكلام، والفرع   ما تفرع من اصله، وما لم يتفرع منه فليس من نسله، فكان (¬) من الضرورة ان يقع التصنيف في هذا الباب علي اعتقاد مصنف الكتاب. واكثر التصانيف في اصول الفقه لاهل الاعتزال المخالفين لنا في الاصول (¬)، ولاهل الحديث المخالفين لنا في الفروع (¬)، والاعتماد علي تصانيفهم اما ان يفضي الي الخطا في الاصل، واما الي الغلط في الفرع، والتجافي (¬) عن الامرين واجب في العقل والشرع.



 وتصانيف اصحابنا رحمهم الله في هذا النوع قسمان:
 قسم وقع في غاية الاحكام والاتقان، لصدوره (¬) ممن جمع الفروع والاصول، وتبحر في علوم (¬) المشروع والمعقول، مثل الكتاب الموسوم ب "ماخذ الشراءع" والموسوم بكتاب "الجدل" للشيخ الامام الزاهد رءيس اهل السنة: ابي منصور المتريدي السمرقندي (¬) رحمه الله" ونحوهما من تصنيف استاذيه واصحابه رحمهم الله (¬).
 وقسم وقع في نهاية التحقيق والمعاني، وحسن الترتيب والمباني، لصدوره ممن تصدي لاستخراج الفروع من ظواهر المسموع. غير انهم لما لم يتمهروا (¬) في دقاءق الاصول. في قضايا العقول افضي رايهم الي راي المخالفين في بعض الفصول.
 ثم هجر القسم الاول: اما لتوحش (¬) الالفاظ والمعاني، واما لقصور الهمم والتواني. واشتهر القسم الاخر (¬)، لميل الفقهاء الي الفقه المحض، وان وقع في البعض شوب (¬) المخالفة والنقض. وكلا ان يكون ذلك منهم عن قصد واعتقاد، فظن (¬) السوء في امثالهم اثم وعناد  لكن اصابة (¬) التفريع بدون احكام الاصل، والامن عن الزلل، خارج عن العقل.



 ولم يقدم من المتاخرين ممن جبل علي الذكاء والفهم، وتبحر في النوعين من العلم، علي تصنيف في هذا الباب لرفع (¬) هذا الخلل والاضطراب، لاعذار عندهم صحيحة ولموانع (¬) كثيرة، والتوفيق عزيز، والله تعالي (¬) يءتي ملكه من يشاء. وليس من الشفقة والنصيحة اهمال هذا الامر، وما للقادر عليه في الامهال عذر  فرايت الاقدام علي اتمام هذا المرام حقا واجبا، وفرضا لازما، علي نفسي، بقدر الوسع والطاقة، مع القصور في البضاعة، فاسرعت في الاقدام، خوفا من الاثم في الاعراض والاغماض (¬)، مع الامكان، واشفاقا عن زوال نعم الله تعالي علي، بالكفران، مع ما ارجو من الله تعالي بذلك: ثوابا داءما، وذكرا وشرفا، الي قيام الساعة قاءما.
 ولما صممت علي (¬) هذا العزم، رايت (¬) من الشفقة علي هذه الطبقة ان اكتب جملا من الفصول، في هذا النوع من الاصول، واذكر في كل فصل منها (¬) مذاهب اهل السنة والجماعة، وعقاءد اهل البدع والضلالة، ليكونوا علي بصيرة من المذهب الصحيح، فلا يقعوا (¬) في شء من المعتقد القبيح، اذ الفقيه المحض لا يقف علي ذلك بخاطره، فربما (¬) يتشبث بالمذهب القبيح بحسن ظاهره، وتكون هذه الفصول الي   محض الحق هادية، والي رفض الهوي والبدع (¬) داعية، ثم (¬) من علت همته يتتبع (¬) ما لاهل الحق من الدلاءل، وما للخصوم من الشبه في المساءل  مع اني اشير في كل مسالة الي دلاءل يعتمد عليها، وعند التحقيق مال الكلام اليها، وسميت هذا الكتاب: "ميزان الاصول في نتاءج العقول" ليزن العاقل قضايا العقول (¬) بهذا الميزان، حتي يظهر له الحق مثل العيان، فيعتقد الحق الصريح، ويرد الباطل المليح (¬)، واطمع منه ان يذكرني بصالح الدعاء (¬)، قضاء لحق الاخاء، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب (¬).
 * * *



 ثم لما شرعت في الشرح والبيان، علي وجه الاحكام والاتقان، ولم املك عنان القلم في فيض (¬) ما فوض (¬) من الكلم، وكرهت ايضا ان يفوتني ما يظهر من الحكم ، فقيدتها بالكتابة والرقم  التفت الكتاب الي التطويل والاطناب، فملت الي ما هو المتوسط في الباب: لا (¬) القصير المقصر، ولا الطويل المنفر. ثم خطر ببالي ان ذا مما يمل به بعض الطلاب، وان كان يراه البعض من اصوب (¬) الصواب، اذ الطلبة بين ريض مبتدء، وبين مرتاض منته، والمبتدء الي الاختصار اميل، لان حفظه وضبطه اسهل، والمنتهي يميل الي الاطناب والاكثار، ليختار برايه ما هو المختار رايت الاصوب في ان اتمم (¬) المتوسط الذي كنت فيه شارعا، واحذف الزواءد (¬) عنه، فيكون مختصرا جامعا، ويتم الامران علي الصحبة والقران، اذ الشروع (¬) في قصد التقرب ملزم، والاعراض عن الخير اشام.
 ولما كان الكتابان متحدين من حيث الغرض، وان تصورا مختلفين من حيث العرض (¬)، جعلت مقدمتهما واسمهما واحدا، وان كان احدهما في الطول والعرض زاءدا، بل ازدادت كل مقدمة "المختصر" لما (¬) مهدت فيه من العذر المعتبر.



 فمن شاء (¬) اقتصر علي هذا "المختصر" فهو الكفاية لذوي العناية، والهداية الي ما هو النهاية. ومن شاء (¬) تجاوز عن (المختصر) واختار "المبسوط" (¬): فهو الدرجة القصوي، والامد الاقصي، في طلب الفضل والعلي، اذ هو الجامع للرواية والدراية، علي اصول اهل السنة، المنزه عن شوب الهوي والبدعة، المشتمل علي شبهات (¬) الخصوم، وحلها، علي وجه يرتضيه كل منصف عاقل، وتقر به عين كل فاضل، وهو في قلوب المبتدعة سهم قاتل.
 وفقنا الله تعالي علي اتمامهما علي وجه الاتقان، في اسرع الزمان، فهو الموفق والمستعان.
 و (¬) حسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.
 * * *

 اذا عرفنا هذه المقدمة جءنا الي الكتاب وهو "المختصر".
 * * *



  CHECK تعريف العلم وانواعه

 اعلم ان (¬) العلم المحدث نوعان: ضروري، واستدلالي:
 فالضروري ما حصل في العالم باحداث الله تعالي وتخليقه، من غير ان يكون للعالم فيه فعل الكسب والاختيار ولا (¬) قدرة التحصيل والترك.
 والاستدلالي ما حصل في العالم باحداث الله تعالي وتخليقه (¬)، وللعالم فيه فعل الكسب والاختيار وقدرة التحصيل او (¬) الترك.
 نظيره: الفعل المحدث وينقسم (¬) الي نوعين: ضروري واختياري:
 فالضروري ما حصل (¬) في الذات القاءم به، باحداث الله تعالي وتخليقه، من غير ان يكون للذات فيه فعل الكسب والاختيار، ولا قدرة التحصيل والترك، نحو حركة المرتعش وسكون اليد الشلاء وغيرهما.
 والفعل الاختياري ما حصل في الذات القاءم به، باحداث الله تعالي وتخليقه ايضا، لكن للذات فيه فعل الكسب والاختيار، وله (¬) قدرة التحصيل او (¬) الترك، كالذهاب والمجء والقيام والقعود.
 * * *

 ثم العلم الضروري انواع ثلاثة:
  العلم الحاصل بالحواس الخمس.
  والعلم الحاصل بالاخبار المتواترة، نحو العلم بالبلدان الناءية والملوك الماضية.



  والعلم الحاصل ببداءه العقول، من غير تامل ونظر (¬) في الاصول، كعلم الانسان بوجود نفسه، وما يحدث فيه من الالم واللذة، وان كل الشء اكبر واعظم (¬) من جزءه، ونحو ذلك.
 واما العلم الاستدلالي فنوعان: عقلي وسمعي:
  فالعقلي ما يعرف بمجرد العقل، بالتامل والنظر في المحسوسات والبداءه (¬)، من غير واسطة الدليل السمعي، كالعلم بحدوث (¬) العالم وثبوت الصانع وقدمه وتوحيده، ونحو ذلك.
  والسمعي ما يعرف بالنظر العقلي في المسموعات، ولا يعرف بالعقل وحده بدون واسطة (¬) السمع، كالعلم بالحلال والحرام، وساءر ما شرع الله تعالي من الاحكام.
 فالعلم العقلي يوجب العلم (¬) قطعا ويقينا (¬)، وهو يسمي "علم الكلام" و "علم التوحيد" و "علم اصول الدين" في عرف لسان الفقهاء والمتكلمين.
 واما العلم السمعي فنوعان:
 احدهما  ثابت بطريق القطع واليقين، وهو ما ثبت بالنص المفسر (¬) من الكتاب، والخبر المتواتر والمشهور (¬)، والاجماع (¬).



 والثاني  ثابت بطريق الظاهر، بناء علي غالب الراي واكبر الظن. وهو ما ثبت بظواهر الكتاب والسنة المتواترة (¬)، وما ثبت بخبر الواحد، والقياس الشرعي (¬).
 وهذا النوع بقسميه يسمي "علم الشراءع والاحكام" ويسمي "علم الفقه" في عرف الفقهاء واهل الكلام، وان كان اسم الفقه لغة وحقيقة لا اختصاص له بهذا النوع من العلم، بل هو اسم للوقوف علي المعني الخفي الذي يتعلق به علم (¬) يحتاج فيه (¬) الي النظر والاستدلال مطلقا، كعلم النحو واللغة والطب وغيرها (¬)  يقال "فلان فقيه في النحو والطب واللغة" (¬) اذا كان قادرا علي الاستنباط والاستخراج في ذلك (¬).
 وكذا الدلاءل السمعية (¬) التي تعاق بها هذا العلم يسمي "اصول الفقه" في عرف الشرع.
 وكذا الكتاب الذي يذكر فيه تقسيم هذه الاحكام ووجوه (¬) تعلقها بهذه الاصول وكيفية استخراج المعاني المسماة بالفقه من الاصول  يسمي "اصول الفقه" في عرف الفقهاء.



  CHECK منهج الكتاب

 واذا كان عرف اهل اللسان، وعرف الشرع، في اطلاق هذا الاسم ما ذكرنا  تركنا (¬) بيان معني "الفقه" و "الاصل" من حيث اللغة والحقيقة، تمسكا بالعرف، اذ هو القاضي علي الوضع، وجعلنا الكتاب المسمي ب "اصول الفقه" في العرف علي فصلين:
 "فصل في بيان الاحكام" المسماة بالفقه.
 "وفصل في بيان ما يعرف به الاحكام".
 وبدانا بفصل "الاحكام" ثم بفصل "الدلاءل" فيتم الكتاب بذكر الفصلين (¬) بتوفيق الله تعالي وعونه (¬).



  CHECK الفصل الاول في بيان الاحكام

 فصل في بيان الاحكام (¬)



  CHECK الفصل الاول تفسير الحكم

 الكلام في هذا الفصل في موضعين في الاصل.
 احدهما  في تفسير الحكم.
 والثاني  في بيان انواعه.
 وكل قسم من هذين القسمين ينقسم الي البيان:
 * من حيث وضع اللغة.
 * ومن حيث عرف الشرع.
 * ومن حيث الحد والحقيقة: عند الفقهاء، والمتكلمين.

 اما الاول وهو تفسير الحكم
 اما من حيث اللغة:
 فيستعمل في مواضع:
  يذكر ويراد (¬) به المنع والصرف  يقال: حكمت الرجل عن رايه، واحكمته، وحكمته اي (¬) منعته وصرفته عن رايه. ومنه يقال: حكمت الفرس واحكمته اذا جعل[ت] له حكمة (¬) تمنعه عن   الجموح والعدو وتصرفه عن المشي طبعا. ومنه سمي (¬) الرجل حكيما لانه يمنع نفسه ويردها ويصرفها (¬) عن هواها.
  ويذكر ويراد به الاحكام والاتقان. ومنه قوله تعالي: "الر كتاب احكمت اياته" (¬). ومنه "الحكيم" من اسماء الله تعالي  فعيل بمعني مفعل اي محكم للعالم الدال علي قدرته وعلمه؛ لكونه محكما متقنا.
  ويذكر ويراد به الحكمة، وهو وضع الشء في موضعه. وفي الحديث: "وان من الشعر لحكما" اي من انواع الشعر ما هو حكمة.
 واما من حيث عرف الشرع:
 [ف] يستعمل (¬) علي وضع اللغة في الوجوه الثلاثة:
  فان الله تعالي شرع الاحكام داعية الي مصالح العباد، ومانعة عن انواع العبث (¬) والفساد.
  وكذا شرعت مبنية علي الحكمة (¬) البالغة والمعاني المستحسنة.
  وكذا هي محكمة متقنة، بحيث لو تاملها العاقل حق التامل لعرف انها مما ينبغي ان يكون كذلك.



 واما بيان حده وحقيقته عند الفقهاء والمتكلمين:
 فقال اصحابنا رحمهم الله بان حكم الله تعالي صفة ازلية (¬) له: هو (¬) فعله، وكون الفعل الحادث واجبا وحسنا وحراما وقبيحا محكوم الله تعالي (¬) يثبت بحكمه، وهو ايجاده الفعل الحادث (¬) علي هذا الوصف، وهو بناء علي مسالة التكوين والمكون، فان التكوين والايجاد والاحداث والتخليق عبارات (¬) عن صفة ازلية لله تعالي وهو فعله حقيقة، والمكون مفعوله وحادث باحداثه الازلي لوقت وجوده ولهذا قلنا: ان الله تعالي خالق لم يزل، ولله تعالي فعل واحد لكن تختلف تسمياته باعتبار الاضافة الي وصف المفعول، فان كان وصف المفعول كونه حادثا يسمي فعله "احداثا" وان كان اثره الوجوب يسمي "ايجابا"، وان كان اثره الحرمة يسمي "تحريما" وهذا لان خالق الحوادث كلها هو الله تعالي لا خالق سواه ولا صانع غيره، سواء كان الحادث جسما او جوهرا او عرضا حقيقيا او حكميا من الحسن والقبح والحرمة وغيرها.
 لكن في عرف الفقهاء واهل الكلام يسمي كون الفعل واجبا او مندوبا او حسنا او قبيحا او محرما، حكم (¬) الله تعالي، لكن (¬) المراد به محكومه عندنا بطريق المجاز، اطلاقا لاسم الفعل علي المفعول.
 ثم (¬) المحكوم: كونه حسنا وواجبا، او (¬) الوجوب والحسن ونحو ذلك، لا نفس الفعل الذي اتصف بها، لان نفس الفعل حصل   باختيار العبد وقدرته الحادثة، وان كان الخالق له هو الله تعالي (¬). ومحكوم الشرع ما يثبت (¬) باثبات الشرع، جبرا، شاء العبد او ابي.
 هذا هو بيان مذهبنا.
 فاما علي اصل المعتزلة والاشعرية واكثر المتكلمين:
 [ف] التكوين عين المكون، فيكون الايجاب عين الواجب، والحكم عين المحكوم، والتحسين عين الحسن، والتحريم عين الحرمة  فيكون اطلاق اسم الحكم علي المحكوم عندهم بطريق الحقيقة.
 وقال بعض المتكلمين:
 ان الحكم هو كون الفعل علي وصف حكمي، بان كان موصوفا بكونه واجبا ومندوبا وحسنا ومحرما، لا نفس الفعل، فان كون الصلاة فرضا، وكون التصدق بالمال حسنا (¬)، وكون الزنا (¬) حراما  حكم شرعي، لا نفس هذه الافعال (¬)، لما ذكرنا ان حكم الله تعالي ما يثبت جبرا، شءنا او ابينا، والعبد مختار في افعاله.
 وهذا الحد صحيح ان اراد بالحكم المحكوم مجازا. وان اراد به، نفس الحكم حقيقة فيكون الحد (¬) علي راي من قال ان (¬) التكوين عين المكون.



 وقال (¬) بعض (¬) المعتزلة:
 ان حكم الله تعالي هو اعلامه ايانا بكون (¬) الفعل واجبا ومندوبا ومباحا وحراما ونحوها؛ وهو ايجابه وتحريمه واباحته. وانما قالوا ان الحكم هو اعلام الله تعالي ايانا بذلك، لا احداثه (¬) وايجاده وصف الحسن والقبح والوجوب والحرمة في الفعل، وان كان عندهم الاحداث والحادث واحدا، [لانهم] (¬) يقولون ان حدوث الحوادث بارادة الله تعالي الحادثة، وكونه قادرا  لكن الداخل تحت الارادة وكونه قادرا، هو نفس المحدث من الاجسام والجواهر والاعراض، فاما الاوصاف التابعة للحدوث من كونه جسما وجوهرا وسوادا وحموضة وحلاوة، وكون الفعل قبيحا وحسنا لم يدخل تحت الارادة وكونه قادرا، ولم يتعلق وجوده بالفاعل، فلا يمكنهم اضافة ذلك الي الارادة الحادثة وكونه قادرا.
 وقال بعض اصحاب الحديث من الاشعرية:
 الحكم هو الخبر عن المحكوم علي ما هو عليه في ذاته اذا كان صدقا، اي الحكم الحق الصواب. فاما الحكم الباطل فهو الخبر عن المحكوم علي خلاف ما هو (¬) عليه في ذاته، لانه كذب.
 وقالوا (¬): حكم الله تعالي هو خبره (¬) عن المحكوم علي ما هو عليه في ذاته، لان خبره صدق لا محالة.



 وقال بعض الاشعرية ايضا:
 ان حكم الله تعالي ما استحقه المحكوم مما عليه من الوصف الذي اخبر الله تعالي عنه (¬) بذلك.
 وهذا حد صحيح عندهم، لان الاوصاف التابعة للحدوث، عندهم، حادثة باحداث الله تعالي في الجواهر والاجسام والاعراض والافعال الاختيارية من العباد بمنزلة اعيان الحوادث، لان كل ذلك بتكوين الله تعالي واحداثه، وان كان التكوين عين (¬) المكون، ولكن حدوث الحوادث كلها تعلق بقدرة الله تعالي او بخطاب "كن"، فيكون الحكم والمحكوم هو كون الفعل علي ما هو (¬) عليه من الوصف حقيقة. لكن انما تعلقوا (¬) بالاخبار، لان الاحكام الشرعية التي ذكرنا (¬) لا تعرف عندهم الا بخبر الله تعالي، لا بالعقل، فحسن الاشياء عندهم يعرف بالشرع لا بالعقل، وانما ذكر المعتزلة لفظ (¬) الاعلام (¬) دون الخبر حتي يدخل تحته العقل، لان به عندهم يعرف كثير من المحاسن والمقابح من الاحكام الشرعية علي ما يعرف في اصول الكلام، ونذكر شيءا من ذلك ههنا في موضع اخر ان شاء الله تعالي.
 وقال عامة الاشعرية:
 ان حكم الله تعالي هو خطابه الذي تعلق بافعال المكلفين، وهو امره ونهية، ايجابا (¬) وندبا وتحريما وكراهة، وخبره ايضا بالحل والحرمة، وساءر الاحكام الشرعية (¬). فالواجب ما هو مامور به حتما، والمندوب   ما هو مامور به ندبا، والمباح ما يقال فيه للمكلف "ان شءت افعل وان شءت لا تفعل"، والحرام ما يجب الامتناع عنه. والمكروه ما يندب الي الامتناع عنه.
 وهذا الحد ليس بصحيح عندهم علي ما نذكر. ولكن الحد الصحيح عندهم ما ذكرنا من القولين عنهم، فان الفعل موصوف بكونه حسنا حقيقة عندهم، فان صفات الافعال الراجعة اليها حادثة باحداث الله تعالي، فيكون خالق الفعل بوصف الحسن هو الله تعالي، لكن (¬) الامر دليل الحسن، والنهي دليل القبح. وكذا الخبر عنهما دليل عليهما  لا انه يثبت الحسن والقبح بالامر والنهي والخبر.
 فان قيل: فيما ذكرتم اشكالان:
 احدهما  ان الفعل عرض، وانه صفة، والصفة لا تقوم بالصفة (¬)، فكيف يصح قولكم (¬) بان الفعل موصوف بالحسن والقبح والوجوب حقيقة؟
 والثاني ان الفعل قبل الوجود يوصف بكونه واجبا وحسنا وحراما والمعدوم كيف يقبل الصفة حقيقة؟
 [و] الجواب:
 عن [الاشكال] الاول ان (¬) هذا اشكال علي الكل، فانه لا شك في كون الايمان حسنا، وكون الكفر قبيحا، وكون الزنا حراما،   وكون صلاة الظهر فرضا. فاما ان يوصف بذلك مجازا او حقيقة. والقول يكون الايمان حسنا والكفر قبيحا بطريق المجاز، وحش (¬) من القول يرده العقل والشرع. ولان علامة الحقيقة ما لا يجوز نفيها (¬) عن الموصوف بحال، والمجاز ما يجوز نفيه، ونفي الحسن عن الايمان ونفي القبح عن الكفر، لا يجوز بحال. واذا بطل الوصف بالمجاز ثبت انه بطريق الحقيقة.
 ثم لتخريجه طرق ثلاثة:
 احدها  ان تكون صفات الفعل راجعة الي الذات، كالوجود مع الموجود، والحدوث مع الحادث، وكالعرض (¬) الواحد الذي يوصف بانه موجود ومحدث ومصنوع وعرض (¬) وصفة ولون وسواد ودليل علي ثبوت الصانع  فيكون هذه الصفات راجعة الي الذات لا معاني زاءدة عليها (¬).
 والثاني  يوصف الفعل بانه واجب، لدخوله تحت ايجاب الله تعالي. ويوصف بانه مندوب لدخوله تحت ندبه. ويوصف بانه حسن لدخوله تحت تحسين الله تعالي. ويوصف بكونه محرما (¬) لدخوله تحت تحريم الله تعالي، كما يوصف الفعل بانه محدث وحادث لدخوله تحت احداث الله تعالي، لا انه محدث لحدوث قام به، لان ذلك الحدوث محدث، فيحتاج الي حدوث اخر فيءدي الي القول بمعان لا نهاية لها، وانه باطل.



 والثالث  ان هذه صفات اضافية، واسماء نسبية، والصفات الاضافية ليست بمعان قاءمة بالذات، فيكون (¬) الذات موصوفا بها علي الحقيقة. وانما يقتضي وجود غير يكون علقة (¬) بين الصفة والموصوف، والاسم والمسمي كما في لفظ الاب والابن والاخ، فالذات موصوف بهذه الصفات، حقيقة لا مجازا، وان (¬) لم يكن الابوة والبنوة والاخوة معاني قاءمة بالذات زاءدة عليها.
 وقد ذكرنا علي الاستقصاء في اصل هذا المختصر وفي كتب الكلام  وفي هذا القدر كفاية.
 واما الاشكال الثاني فسهل، لانا نصف المعدوم بهذه الصفات علي طريق المجاز، علي الطريق الاول والثاني، لان صفات الذات لا يتصور وجودها قبل وجود الذات، وكذا الاحداث لا يتعلق بالمعدوم الا حالة الحدوث. واما علي الطريق الثالث، وهو الاضافة، [ف] يكون الوصف له بطريق الحقيقة، كوصف المعدوم بانه معلوم ومذكور ومخبر عنه.
 والله اعلم.



 واما

  AUTO الفصل الثاني في بيان انواع الاحكام

 فنقول:
 انواع الاحكام كثيرة، لكنا (¬) نذكر المشهور منها، ونذكر تفسيرها:
 * من حيث وضع اللغة.
 * ومن حيث العرف.
 * وحدودها عند الفقهاء والمتكلمين.



  AUTO []
 فمن جملتها كون الفعل: فرضا، وواجبا، و (*) مندوبا وسنة، ونفلا، وتطوعا

 اما الفرض:
 في اللغة[ف] يستعمل لمعنيين (¬):
 احدهما  التقدير، قال الله تعالي: "فنصف ما فرضتم" (¬) اي قدرتم (¬). ويقال: فرض القاضي النفقة اي قدرها (¬).
 والثاني  القطع، يقال: فرضت (¬) الفارة الثوب اي قطعته.
 واما في عرف الشرع  فمستعمل (¬) علي مقتضي اللغة: سميت الصلاة فرضا وفريضة بمعني مفروضة اي مقدرة من حيث الذات والزمان الخاص الذي تفعل فيه. وكذا كل فرض مقطوع عما يغايره من جنسه المشروع في عامة الاحكام.
 واما الواجب:
 في اللغة[ف] يستعمل في شيءين:



  في الساقط (¬)، يقال: وجب الميت اي سقط. ومنه سمي القتيل واجبا  قال الله تعالي: "فاذا وجبت جنوبها" (¬) اي سقطت.
  ويستعمل في اللازم، يقال: وجب عليه الدين ووجب عليه الصوم والصلاة اي لزم المكلف اداءه بحيث لا يخرج عن عهدته الا باداءه (¬)، كانه لازمه وجاوره.
 وقيل: ماخوذ من الوجبة، وهي (¬) الاضطراب، سمي به لاضطراب في (¬) دليل ثبوته (¬).
 واما في عرف الشرع  فمقرر علي وضع اللغة، فان الواجب يلازم الذي عليه بحيث لا يخرج عن عهدته الا باسقاطه عن نفسه، ويكون كالساقط عليه، فيحتاج الي تفريغ (¬) نفسه عنه.
 واما المندوب اليه:
 في اللغة[ف] هو المدعو اليه. فان الندب فب اللغة (¬) هو الدعاء يقال: ندبته الي كذا فانتدب؛ اي دعوته فاجاب. ولهذا يسمي هذا النوع من الامر امرا طريق الادب، لان (¬) الادب في اللغة هو الدعاء ايضا، ومنه سميت الماءدة الموضوعة للدعوة مادبة.



 واما في عرف الشرع [ف] اسم لفعل مدعو اليه (¬) علي طريق الاستحباب والترغيب، دون الحتم والايجاب (¬). فاما المدعو اليه علي طر يق (¬) الحتم والايجاب (¬) [ف] يسمي فرضا وواجبا.
 واما السنة:
 في اللغة [ف] عبارة عن مطلق الطريق، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة (¬)، ومن سن سنة سيءة فعليه (¬) وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة" اي من وضع طريقة حسنة او سيءة.
 وقد يذكر في اللغة (¬) ويراد بها السيرة المطلقة، حسنة كانت او سيءة  يقال: لفلان سنة حسنة مرضية. ولفلان سنة سيءة مذمومة (¬)  اي سيرة حسنة وسيرة سيءة (¬). قال الهذلي شعرا:
 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها.
 واما في عرف الشرع [ف] مستعملة في هذين المعنيين، تقريرا للوضع اللغوي، لكن في الخير لا في الشر. فالسنة، في عرف الشرع، هي الطريقة المسلوكة في الدين. يقال: سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسنة الخلفاء   الراشدين رضي الله عنهم، وسنة الصالحين  اي طريقتهم المرضية وسيرتهم المحمودة.
 واما النفل:
 في اللغة [ف] عبارة عن الزيادة. ولهذا سمي ولد الولد "نافلة"، لكونه زيادة علي الولد الصلبي. وسميت الغنيمة (¬) "نفلا" لانها زيادة علي ما وضع له الجهاد من الثواب في الدار (¬) الاخرة.
 واما في عرف الشرع[ف] اسم لما هو زيادة علي الفراءض والواجبات علي تقرير الوضع اللغوي.
 واما التطوع:
 في اللغة [ف] اسم لكل خير يباشره المرء عن طوع واختيار (¬) من غير ايجاب موجب. تفعل من الطوع والطواعية والطاعة.
 واما في عرف الشرع  فمستعمل علي مقتضي اللغة، قال الله تعالي: "ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم" (¬).
 واما حدود هذه الالفاظ عند الفقهاء والمتكلمين:
 اما حد الفرض في عرف الفقهاء: [ف] ما ثبت وجوبه بدليل مقطوع به.
 وحد الواجب: ما ثبت لزومه بدليل فيه شبهة العلم.



 نظير الاول  الصلوات الخمس في كل يوم وليلة، وصوم رمضان، والحج، ونحوها (¬).
 ونظير الثاني  ما ثبت وجوبه بالقياس وخبر الواحد، نحو الوتر وصدقة الفطر والاضحية ونحوها.
 وانكر اصحاب الحديث ما ذكرنا، وقالوا: لا نعرف الا الواجب والسنة، فالفرض والواجب (¬) سواء.
 وقلنا نحن (¬): هما قسمان حقيقة، لان الفعل الذي يجب تحصيله علي وجه لا شبهة في وجوبه و (¬) لزومه ويجب ان يعتقد كونه فرضا (¬) عليه، يخالف الفعل (¬) الذي يجب العمل به مع الاحتمال والشبهة دون الاعتقاد بكونه واجبا قطعا الا ظاهرا. ولهذا يكفر جاحد القسم الاول دون الثاني. واذا كانا مختلفين في الاحكام فلابد من الاختلاف في الاسم (¬) للتمييز بينهما، فسمينا القسم الاول فرضا وبقينا اسم الجنس علي الثاني، والخلاف وين الفقهاء لا (¬) يجري في الاسماء (¬) وانما يجري في الاحكام علي مراتب الحقاءق.
 ثم تكلم الفقهاء والمتكلمون في حد الفرض حقيقة وحد الواجب القطعي:
 قال بعضهم: ما يعاقب المكلف علي تركه ويثاب علي تحصيله.
 وهذا ليس بصحيح:



  فان الصلاة في اول الوقت فرض: حتي لو اداها في الاول يقع فرضا ولا ياثم بتركه (¬)، حتي لو مات قبل اخر الوقت لقي الله تعالي ولا شء عليه. وكذا صوم رمضان: عزيمة في حق المسافر، حتي يكون الاداء افضل، ولو ادي يقع فرضا، ولا يعاقب علي تركه، حتي لو مات قبل رمضان اخر (¬) لا يءاخذ به.
  وكذا باطل بمن ترك الفرض ثم عفا الله تعالي عنه: فان هذا فرض، ولا يعاقب علي تركه.
 وقال بعضهم: ما لا يءمن العذاب علي تركه، او ما يخاف العقوبة علي تركه.
 وهذا ليس بصحيح: فان الصلاة في اول الوقت وصوم رمضان في حق المسافر، مما (¬) يءمن العذاب علي تركه  وهو فرض.
 وقال بعضهم: ما فيه وعيد لتاركه.
 وهذا لا يصح: فان الصلاة في اول الوقت، وصوم رمضان في حق المسافر، فرض، وليس فيه وعيد لتاركه.
 وقال بعضهم: الفرض ما يستحق العذاب علي تركه.
 وهذا لا يصح؛ لانه:
  ان عني بالاستحقاق ان الله تعالي حكم عليه (¬) بالعذاب جزاء علي قدر ذنبه بحيث (¬) لا يجوز تركه، فباطل، لان (¬) عفو الله تعالي عما سوي   الكفر في مشيءته (¬)، واذا عفا الله تعالي عنه (¬) لا يعاقبه بعد العفو، وحكم الله تعالي نافذ لا محالة، و (¬) لا يجوز غيره، ولا يجوز الخلف في خبره، فلا يكون هذا تفسيرا للاستحقاق (¬).
  وان عني به انه لم يحكم عليه بالعذاب، ولكن جاءز ان يعذبه وجاءز ان لا يعذبه، فلا يكون هذا (¬) مستحقا.
 وقال بعض المعتزلة: الواجب القطعي (¬) فعل للاخلال به مدخل في استحقاق الدم او فعل للاخلال به تاثير في استحقاق الذم.
 وفيه نظر  فانه يقال له:
  ان عنيتت بالاخلال: هو ترك الفعل او (¬) الامتناع عنه (¬) بالاشتغال بضده، فهو باطل بالصلاة في اول الوقت، وصوم رمضان في حق المسافر: فانه فرض، وليس لتركه اثر في استحقاق الذم.
  وان (¬) عنيت بالاخلال عدم الفعل الواجب منه، وان لا يفعل ذلك الفعل الواجب، فهو فاسد، لان الذم انما يحسن علي الفعل، لا علي عدم الفعل، فان العلم ليس بشء، فكيف (¬) يستحق الذم بتركه (¬) عليه.



  ثم هو باطل بما ذكرنا من الصلاة (¬) في اول الوقت، وصوم رمضان في حق المسافر: فانه فرض وواجب قطعا، وليس للاخلال به تاثير في استحقاق الذم، علي التفسير الذي ذكرت.
 ومنهم من زاد علي هذا الحد، احترازا عما ذكرنا، فقال (¬): الواجب فعل للاخلال به او للاخلال ببدله تاثير في استحقاق الذم.
 وهو فاسد؛ لانه حد مقسم، والحد المقسم فاسد، علي ما يعرف فساده بعد (¬) ان شاء الله تعالي.
 ثم هو باطل بمن ترك صوم رمضان من غير (¬) عذر، ومات من غير قضاء (¬) بعد ادراك وقت القضاء (¬)، فهو (¬) يستحق الدم بالاخلال بالاصل والبدل جميعا. وقد ذكرت الحد في احدهما لان حرف "او" يتناول احد المذكورين، اي يستحق الذم، اما بالاخلال بالاصل او بالاخلال بالبدل (¬)، وهو فرض. فهذا يبطل الحد الذي ذكرت. فان ذكرت بحرف الواو (¬) فيبطل بالمسافر اذا مات بعد ما ادرك وقت القضاء، فانه يستحق اللذم باحدهما، وهو البدلت، دون الاصل وهو فرض.
 واما الحدود الصحيحة:
 [ف] منها قولهم: الفرض ي فعل يستحق الذم علي تركه من غير عذر. واستحقاق الذم حكم من الله تعالي، حال وجود الفعل منه: بكونه فاسقا وعاصيا، والتسمية له (¬) بذلك، وهو (¬) حكم معلوم منجز للحال.



 فاما القول باستحقاق العذاب فمتردد، وهو في مشيءة الله تعالي علي ما ذكرنا (¬).
 والاصح ان يقال: ما يحسن الذم علي تركه من غير عذر.
 وان شءت قلت: ما امر الله تعالي بذم تاركه من غير عذر.
 [و] لا يلزم علي هذه الحدود: المسافر اذا مات قبل ادراك وقت القضاء: فانه فاته الاصل والبدل، ولا يستحق الذم علي ذلك، وهو فرض في حقه؛ لانه ترك بعذر السفر. ولا يلزم الصلاة في اول الوقت (¬) لانها (¬) غير واجبة، وانما وتعين الوجوب بالشروع فيها او في اخر الوقت. ولا يلزم اسلام الصبي، لانه ترك بعذر الصبا.
 وان شءت قلت: الواجب فعل لو اتي به يقع مستحقا؛ اي لم يقع تبرعا.
 وان شءت قلت: الواجب ما اوجبه (¬) الله تعالي. ثم ايجاب الله تعالي يعرف بدليله. وليس من شرط كونه واجبا ان يتعلق العقاب بتركه، وليس هو من لوازمه.
 ويدخل تحت هذا الحد: الواجب القطعي، والواجب مع الاحتمال، والواجب الموسع، والمضيق، والمخير، والمرخص (¬). والله اعلم.
 واما حد المندوب: فما رغب (¬) في تحصيله من غير ايجاب.
 وقيل: ما يكون تحصيله اولي من تركه.
 وقيل: ما يكون في مباشرته ثواب، وليس في تركه عقاب.



 وقيل: ما [يحث] (¬) المكلف علي تحصيله من غير ايجاب. وهذا لا يصح: فان فعل الصبي العاقل (¬) في الصوم والصلاة والحج مندوب اليه، وهو ليس بمكلف. وكذا اسلام الصبي العاقل صحيح من غير تكليف، ولا شك ان الاسلام لا يوصف بالاباحة  كيف وقد ورد الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا" (¬).
 واما حد السنة: [ف] قيل (¬): ما واظب عليها (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يتركه الا لعذر (¬).
 وهذا الحد موافق للغة  يقال: سننت الماء، اذا والي في الصب.
 واما حد التطوع: [ف] قيل: هو (¬) اكتساب الخير طوعا.
 واما حد (¬) النفل: [ف] قيل (¬) هو قربة زاءدة علي القرب الواجبة (¬).



  AUTO []
 ومن انواع الاحكام ايضا كون الفعل: عبادة، وقربة، وطاعة

 اما العبادة:
 فهي (¬) في اللغة: عبارة عن الخضوع والتذلل. يقال: طريق معبد اي مذلل.
 واما حدها:
  فقد قيل: نهاية ما يقدر عليه، من الخضوع والتذلل، للمعبود، بامره. [ف] لا يلزم الصلاة بغير طهارة، وصلاة اهل الذمة، وعبادة الاصنام حيث؛ لا تكون عبادة، مع وجود نهاية الخضوع للمعبود، لانه لم يوجد الامر من المعبود بذلك.
 لكن هذا يبطل بعبادة فرعون بامره: فانه (¬) نهاية الخضوع والتذلل للمعبود بامره (¬)، الا يكون عبادة، فينبغي ان يغير هذه (¬) العبارة فيقال: نهاية ما يقدر عليه، من الخضوع والتذلل، لمن يستحق، بامره.
  وقيل: فعل لا يراد به الا تعظيم الله تعالي، بامره بخلاف القربة: فانه يراد بها (¬) تعظيم الله تعالي مع ارادة ما وضع له الفعل من الغرض، نحو الوطء الحلال الذي اريد به حصول الولد ليوحد الله تعالي ويعبده مع ارادة اقتضاء الشهوة. وكذا بناء المساجد (¬) والرباطات: قربة،   لانه يراد به (¬) وجه الله تعالي مع ارادة حصول المنفعة للناس.
  وقيل: العبادة اخلاص العمل بكليته لله تعالي وتوجيهه (¬) اليه  قال الله تعالي: "وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين" (¬).
 واما القربة:
 فما فيها وجه التقريب الي الله (¬) تعالي بما فيه من الاحسان، بعبادته (¬)، وتعظيم امره، وان كان نفس العمل لنفسه او لغيره.
 واما حد الطاعة:
  فهو موافقة الامر.
  وقيل: هو (¬) العمل، لغيره، بامره، طوعا. ولهذا لا تجوز العبادة لغير الله تعالي، وتجوز الطاعة لغيره  قال الله تعالي: "اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (¬) ". وكذا التقريب (¬) الي غير الله تعالي، لاختصاصه بالعلم والزهد، جاءز، ويكون سبب الثواب (¬) اذا كان قصده تعظيم الله تعالي وتعظيم العلم والزهد.
 فهذا (¬) هو الفرق بين هذه الجملة.



  CHECK [] ومن انواع الاحكام، مما يدخل في العبادات والمعاملات، كون الفعل: صحيحا، وجاءزا، ونافذا، وموقوفا. وكونه فاسدا، وباطلا

 []

 ومن انواع (¬) الاحكام، مما (¬) يدخل في العبادات والمعاملات، كون (¬) الفعل: صحيحا، وجاءزا، ونافذا، وموقوفا. وكونه فاسدا، وباطلا
 اما الصحيح:
 في اللغة: فيستعمل في الجمادات فيما استوي تركيبه الخاص، وفيه صلابة وشدة  يقال: هذه اسطوانة (¬) صحيحة وخشبة منكسرة (¬)، وكوز صحيح وكوز منكسر اذا كان فيه نوع نقصان. ويستعمل في الحيوانات فيما اعتدلت طبيعته واستكمل (¬) قوته مع انتفاء اسباب الهلاك والنقصان عن المعاني الباطنة  يقال: "رجل صحيح" و "رجل سقيم" (¬) و "فلان مصحاح" و "فلان مسقام".
 واما في عرف الشرع: فيستعمل (¬) فيما استجمع اركانه وشراءطه، بحيث يكون معتبرا شرعا في حق الحكم (¬)، نقلا للاسم من المحسوس الي المشروع، لمشابهة بينهما في اعتدال الاجزاء والاركان، واعتبار ذلك فيما وضع له واريد به (¬)  في قال: صلاة صحيحة وصوم صحيح   وبيع صحيح  اذا وجد اركانه وشروطه (¬). وتبين بهذا (¬) ان الصحة ليست بمعني زاءد علي نفس التصرف وانما يرجع الي ذاته من وجود اركانه وشراءطه الموضوعة له شرعا.
 واما الجاءز والنافذ:
 فهما في اللغة: ماخوذان من المجاوزة عن (¬) الشء. يقال: جاز السهم ونفذ اذا جاوز (¬) عن الشء الذي (¬) اصابه وتعدي عنه . ولهذا يقال في الدعاء: "وجوازا (¬) علي الصراط".
 واما في عرف الشرع: فيستعمل (¬) بمعني الاحتساب والاعتبار في حق الحكم يقال: صلاة جاءزة وصوم جاءز (¬) وبيع جاءز ونافذ، اي محسوب (¬) معتبر في الشرع، يظهر نفاذه الي حصول ما وضع له في الشرع من الثواب في العبادات (¬)، والحكم المقصود الذي شرع له (¬) في المعاملات مع الامن عن الذم والاثم شرعا.
 واما البيع الموقوف والتصرف الموقوف:
 فهو الذي لا يعرف حكمه للحال، مع وجود ركن التصرف، لعارض اعترض عليه. ومتي زال العارض (¬) ثبت الحكم من وقت وجود   العقد (¬)، اما من كل وجه، او من وجه، فيجب التوقف في الجواب: انه هل له حكم في الحال (¬) ام لا؟ فانه لا يدري انه هل يزول المانع ام لا؟ وهل يجاز (¬) العقد او يفسخ؟ والتوقف في الجواب في موضع الجهل واجب، ويعرف حقيقته في باب القياس في فصل (¬) بيان الاسباب ان شاء الله تعالي.
 واما بيان الفاسد والباطل:
 في اللغة: فالفاسد من الاعيان ما تغير عن حاله واختل ما هو المقصود منه  يقال (¬): طعام فاسد اذا تغير ولحم فاسد اذا انتن (¬).
 والباطل من الاعيان هو الذي انعدم معناه المخلوق له، وفات، بحيث لم يبق الا صورته. ولهذا مقابل (¬) الباطل الحق الذي هو عبارة عن الكاءن الثابت.
 واما في عرف الشرع: [ف] يراد بهما ما هو المفهوم مهما في وضع اللغة (¬). فالفاسد هو ما كان مشروعا في نفسه، فاءت (¬) المعني من وجه، لملازمة ما ليس بمشروع اياه، بحكم الحال، مع تصور الانفصال في الجملة.
 والباطل ما كان فاءت المعني من كل وجه، مع وجود الصورة: اما لانعدام محل التصرف كبيع الميتة والدم، او لانعدام اهلية المتصرف كبيع المجنون والصبي الذي لا يعقل، علي ما يعرف (¬) في باب النهي (¬) ان شاء الله تعالي.



  CHECK [] ومن انواع الاحكام ايضا كون الفعل: حراما، ومحرما، ومحظورا، ومنهيا، ومكروها وعلي مقابلتها كونه: حلالا، ومحللا، ومباحا، وماذونا، ومطلقا، ومشروعا

 []

 ومن انواع الاحكام ايضا كون الفعل: حراما، ومحرما، ومحظورا، ومنهيا، ومكروها وعلي مقابلتها (¬) كونه: حلالا، ومحللا ، ومباحا، وماذونا، ومطلقا، ومشروعا
 اما الحرام والمحرم: في اللغة  فهو (¬) الممنوع. والحرمة والحرمان والتحريم هو المنع. قال الله تعالي: "وحرمنا عليه المراضع من قبل" (¬) اي منعنا. ويقال: حرمت الرجل العطية اذا منعته (¬).
 وكذا النهي: لغة  هو المنع، والمنهي الممنوع  قال الله تعالي: "فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي" (¬) اي امتنع. ومنه قيل: "لا تنه عن خلق وتاتي مثله" (¬) اي لا تمنع.
 وكذا المحظور: الممنوع. والحظر هو (¬) المنع. ومنه الحظيرة.
 واما المكروه: فماخوذ من الكره، والكراهة، الذي هو ضد المحبة والرضا  قال الله تعالي: "وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم" (¬).



 فالمكروه ضد (¬) المندوب والمحبوب لغة.
 والكراهة ليست بضد الارادة عندنا، فان الله تعالي كاره للكفر والمعاصي اي ليس (¬) براض بها ولا محب لها، وان كان (¬) الكفر والمعاصي بارادة الله تعالي ومشيءته.
 وعند المعتزلة: الكراهة ضد الارادة ايضا (¬) علي ما عرف في اصول (¬) الكلام.
 واما الحلال والمحلل: في اللغة [ف] ماخوذ من معني الفتح والاطلاق. ومنه حل العقدة وهو نقيض العقد. قال الله تعالي خبرا (¬) عن موسي صلوات الله عليه وسلامه: "واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي" (¬).
 واما المباح: في اللغة [ف] الظاهر [انه] ماخوذ من قولهم: باح فلان بسر فلان بوحا اي اظهره. ويكون باح به واباح بمعني واحد (¬).
 واما الاطلاق: فهو (¬) الفتح ورفع القيد، وهو معروف.
 واما الاذن: فهو الاعلام  قال الله تعالي: "واذان من الله ورسوله" (¬) اي اعلام.



 واما المشروع: [ف] ماخوذ من الشرع، وهو البيان والاظهار  يقال: شرع الله تعالي كذا اي اظهره وجعله (¬) مبينا ظاهرا. ومنه سميت المشرعة والشريعة لمكان ظاهر معلوم من البحر والنهر نغترف منه الماء ويشرب منه الدواب.
 وقيل: المشروع (¬) والشريعة والشرعة الطريق المسلوك (¬) في الدين  يقال: شرع فلان في امر كذا اذا اخذ فيه، وابتدا ذلك (¬). ومنه الشروع في الصوم والصلاة. ومنه سميت الشريعة (¬) لانه يشرع فيها (¬) للغسل والتبرد (¬).
 وفي عرف الشرع: اسم لفعل اظهره الشرع، عن غير حجر وانكار، ولا ندب وايجاب (¬) علي مقتضي اللغة.
 فالحلال (¬) والمطلق والماذون نظاءر (¬)، والمندوب اليه والمحبوب والمرضي نظاءر. والمشروع شامل للكل.
 واما حدودها عند الفقهاء والمتكلمين:
 اما حد الحرام والمحرم والمنهي:



 فعلي خلاف ما ذكرنا من (¬) حد الفرض والواجب القطعي  اعني ان من قال في حد الواجب "ما ياثم بتركه" يقول في الحرام: "ما ياثم بفعله".
 ومن قال في حد الواجب: "ما اوعد علي تركه" يقول في حد (¬) الحرام: "ما اوعد علي فعله" الي (¬) اخر ما تكلموا فيه (¬).
 وقيل: المحرم ما حرم فعله.
 وقيل: ما منع من (¬) فعله، وقد ثبت المنع بدليله من النهي والخبر عن الحرمة. ولكن انما يصح هذا الحد علي قول من يقول بتحريم الافعال دون الاعيان، فيجب ان يذكر علي الاطلاق، حتي يصح (¬) هذا التحديد بالاتفاق، فيقال: المحرم هو الممنوع شرعا حتي يدخل تحته الافعال والاعيان جميعا (¬).
 وقد اختلف المشايخ في ان تحريم الاعيان هل يكون علي سبيل الحقيقة او يضاف اليها الحرمة مجازا علي ما نذكر ان شاء الله تعالي.
 واما حد المكروه:
 [ف] قيل: ما يكون تركه اولي من تحصيله.
 وقيل: ما الاولي ان لا يفعل.



 واما حد الحلال:
 [ف] هو المطاق بالاذن شرعا (¬).
 وقيل: التحليل اطلاق الفعل، لمن يجوز عليه المنع والحجر والتقييد، بالاذن.
 وزيادة معني علي كونه مطلقا (¬) احترازا عن فعل المجانين والبهاءم، فانه لا يوصف بالحل والحرمة (¬) , لانه لا اذن في حقهم ولا حجر. فاما افعال الصبي العاقل[ف] هل يوصف بالحل والحرمة (¬) والاباحة والندب؟
 فاصحاب (¬) الحديث قالوا: لا يوصف به؛ لانه لا خطاب عليهم. ونحن نقول: يوصف فعل الصبي العاقل بالحل والاباحة والندب، لوجود الاذن (¬) من الله تعالي في حقه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا" (¬)، لكن لا يوصف فعله بالحرمة، لانعدام خطاب النهي في حقه (¬).
 واما حد المباح:
 [ف] قيل: ما استوي فعله وتركه في الشريعة. وهذا يبطل بفعل البهاءم والمجانين.



  CHECK [] ومن انواع الاحكام ايضا كون الفعل: حسنا، ومرضيا، وحقا، وصوابا، وعدلا، وحكمة

 وقيل: ما لا يتعلق بفعله ثواب ولا عقاب (¬). وهذا يبطل ايضا بما قلنا.
 وقيل: ما يتخير العاقل فيه بين الترك والتحصيل شرعا.
 واما حد المشروع:
 [ف] قيل: ما بين الله تعالي فعله من من غير انكار.
 وقيل: ما جعله (¬) الله تعالي شريعة لعباده؛ اي طريقا ومذهبا يسلكونه اعتقادا وعملا (¬) علي وفق ما شرع.

 []

 ومن انواع الاحكام (¬) ايضا كون الفعل:
 حسنا، ومرضيا، وحقا، وصوابا، وعدلا، وحكمة
 وقد يوصف الفعل علي ضد هذه الاوصاف  فيقال:
 فعل قبيح، وباطل، وخطا، وظلم، وجور، وسفه (¬).
 اما الحسن:
 في اللغة (¬): فهو (¬) كون الشء علي وجه تقبله النفس، و (¬) يميل اليه الطبع، من حيث الاستمتاع به. والحسن هو الكاءن علي هذا الوجه.



 ولهذا يوصف الوجه بالحسن والقبح: يقال وجه حسن ووجه قبيح (¬).
 واما في عرف الشرع: فعندنا الحسن هو القبول للشء والرضا به، والحسن هو المقبول والمرضي (¬).
 ثم هو اسم اضافي باعتبار غير يقبله ويرضي به: وذلك الغير (¬) اما الطبع او العقل او الشرع:
  فكل (¬) ما يميل اليه الطبع لا غير، يكون حسنا طبعا، لا عقلا و (¬) شرعا، كمباشرة المحرمات الشرعية.
  وكل (¬) ما يدعو اليه العقل والشرع، دون الطبع  فهو حسن عقلا، وشرعا، لا طبعا (¬)، كالايمان بالله تعالي واصل (¬) العبادات.
  وكل ما جاء الشرع به، ودعانا (¬) اليه، ورغبنا في فعله، من غير ان يعقل فيه (¬) وجه الحسن ويميل اليه الطبع  فهو حسن شرعا، لا عقلا وطبعا، كصور (¬) العبادات ومقاديرها واوقاتها وهيءاتها (¬).
 واما القبح (¬):
 فهو علي ضد (¬) هذه الوجوه ايضا (¬)، علي مقابلة الحسن.



 واما العدل:
 [ف] قيل: ماخوذ (¬) في اللغة (¬) من العدول، وهو الميل  يقال: عدل عن الطريق اذا مال عنه (¬).
 واما في عرف الشرع فقد (¬) استعمل في وجه مخصوص، وهو العدول عن الباطل الي الحق.
  وقيل: هو مصدر بمعني العدالة، وهو الاعتدال والاستقامة.
 وفي عرف الشرع: يستعمل (¬) في فعل مستقيم في العقل بحيث يقبله (¬) ولا يرده (¬).
 واما الجور:
 فهو (¬) ماخوذ من الميل ايضا لغة  يقال "جار السهم" اذا زال عن سننه.
 الا انه في الشرع استعمل في الميل الخاص وهو ان يكون (¬) عن الحق الي الباطل.



 واما الظلم:
 فهو في اللغة عبارة (¬) عن وضع الشء في غير موضعه (¬). يقال في المثل الساءر (¬): "من اشبه اباه فما ظلم" اي هذا الشبه ليس في غير موضعه (¬). ويقال: "ظلم الشعر" اذا ابيض في غير حينه.
 واما السفه:
 في اللغة: [ف] عبارة عن التحفة والاضطراب. يقال "سفهت احلام القوم" اي عقولهم (¬) اذا خفت. ومنه (¬) سمي الرجل سفيها اذا كان به خفة وفي عقله نوع اضطراب فيحمله (¬) علي فعل مخلف للعقل بقلة (¬) التامل.
 واما الحكمة:
 في اللغة: فقد (¬) قال ابن الاعرابي (¬): الحكمة العلم، والحكيم هو (¬) العالم. وقيل: الحكمة هي الاتقان والاحكام والحكيم هو المحكم   للشء: فعيل (¬) بمعني مفعل كما يقال: عذاب اليم اي مءلم، وسميع بمعني مسمع (¬).
 واما حدود هذه الافعال عند المتكلمين:
 [فقد] اتفقوا علي (¬) ان كل ما هو حكمة وعدل فهو حسن في العقل (¬)، وان كل ما هو سفه وظلم (¬) فهو قبيح (¬).
 و (¬) اختلفوا في تحديدها:
 قال بعض اهل الحديث:
 القبيح والظلم والسفه ما نهي عنه. والحسن ما امر به.
 فابطل عليهم:
  بافعال الله تعالي عندهم (¬)، وهي (¬) المفعولات عندنا: فان كثيرا منها يوصف بالحسن، والله تعالي لم يكن يدخل (¬) تحت امر امر.
  وكذا ابطل عليهم بفعل العاقل البالغ (¬) قبل بلوغ الدعوة من الايمان   بالله تعالي والاحسان في حق ذوي الحاجة، فانه فعل حسن ولم يءمر به قبل بلوغ (¬) الدعوة عندكم. وكذا ما اتي به من الكفر والكفران والكذب والظلم: فانه قبيح يقر به (¬) كل عاقل، وليس هو (¬)، بمنهي عن هذه الافعال.
 فلما عرفوا هذا (¬) الالزام قالوا: ان القبيح ما نهي عنه، والحسن ما لم ينه عنه.
 فابطل عليهم:
  بفعل الصبيان والمجانين، من اللواطة والوطء في ملك الغير (¬)، وقذف المحصنات، والقتل بغير حق ونحو ذلك (¬)  فانها افعال قبيحة ولم توصف (¬) بالحسن، وانهم لم ينهوا عنها.
  وكذا العاقل البالغ اذا امن (¬) بالله تعالي واقر بوحدانيته وبجميع (¬) صفات الكمال قبل بلوغ الدعوة وظهور الشريعة، وكذا اذا اطعم جاءعا وسقي عطشان: فان فعله لا يوصف بالحسن عندهما (¬)، والايمان والاحسان مما (¬) لم ينه عنهما.



 فتركوا هذا الحد ونقلوا (¬) الي حد اخر، وهو قولهم (¬): الحسن والعدل والحكمة ما لفاعله فعله، والقبيح (¬) والظلم والسفه ما ليس لفاعله فعله. فيقال لهم:
  بم عرفتم ان لفاعله فعل هذا النوع دون النوع الاخر (¬): ابالعقل عرفتم ذلك ام (¬) بالشرع؟ ان قلتم: بالعقل، فقد تركتم مذهبكم في ان العقل لا يعرف به (¬) الحسن والقبح والعدل (¬) والظلم. وان قلتم: بالشرع فقد عدتم الي الحد الاول وقد ابطلناه (¬).
  ثم هو باطل بفعل البالغ العاقل الذي لم يبلغه الشرع  فما قولكم: هل له ان يءمن ام لا؟ فان قلتم: لا، فهو قبيح شنيع. وان قلتم: له ان يءمن، فقد فعل ما له فعله، وفعله لا يوصف بالحسن عندكم، فيبطل هذا الحد في جانب الحسن.
  ثم نقول لهم (¬): هل له ان يكفر؟ فان قلتم: نعم، فهذا كفر. وان قلتم: ليس (¬) له ان يفعله، فقد وجد حد فعل (¬) القبيح، وفعله لا يوصف (¬) بالقبح عندكم.



  وكذا عندكم فاعل الكفر والمعاصي، هو الله تعالي، وله فعله، والعبد كانت و (¬) ليس بفاعل، وانه (¬) لا يوصف بالحسن بل بالقبح.
 وقال بعض المعتزلة:
 الحسن ما اذا فعله القادر عليه لم يستحق الذم بوجه ما.
 وهذا باطل:
  بالصبي العاقل اذا فعل شيءا من الفواحش: فانه لا يوصف ذلك (¬) الفعل بالحسن مع وجود ما ذكرتم من الحد.
  وكذا باطل بالمباح: فانه ليس بحسن، مع وجود هذا الحد.
 فان (¬) وصفوا المباح بالحسن: فهو فاسد، لان الحسن لابد ان (¬) يكون فيه وصف يترجح به جانب وجوده علي جانب عدمه (¬)، والمباح ما استوي طرفاه في الوجود والعدم.
 وذكر ابو اسحاق الاسفرايني (¬) من الاشعرية وقال:



 الظلم والقبيح ما يعود به علي فاعله ضرر محض. والحسن علي عكسه (¬). والحكمة في الفعل وقوعه علي قصد فاعله. والسفه وقوع الفعل (¬) علي خلاف قصد فاعله. فمن وقع فعله علي موافقة قصده فهو حكيم، ومن وقع فعله علي خلاف قصده فهو سفيه.
 وعامة المعتزلة قالوا:
 ان الحكمة كل فعل فيه نفع اما للفاعل (¬) او (¬) لغير الفاعل . وهو عدل. وهو حسن. وكل فعل خلا عن المنفعة اما للفاعل واما لغيره (¬)، فهو سفه.
 وقالوا: كل فعل فيه الحاق الضرر بالغير من غير ان يكون فيه نفع اعظم مما فيه من الضرر  فهو ظلم.
 وقال بعضهم:
 الظلم هو (¬) الضرر المحض الذي لا نفع فيه، ولا هو مستحق؛ ولا يدفع به ضرر اعظم منه، ولا يظن به احد هذه الوجوه (¬).
 وقال اصحابنا رحمهم الله:
 السفه ما خلا عن العاقبة الحميدة. وهو قبيح لخلوه عن العاقبة الحميدة، لا لمكان الضرر. والظلم وضع الشء في غير موضعه. والحكمة ما تعلقت به عاقبة حميدة.
 * * *



  CHECK [] ومن انواع الاحكام كون الفعل: عزيمة، ورخصة

 والكلام في هذه الفصول لتصحيح ما ذكرنا من الحدود، وابطال ما ذكروه يستقصي (¬) في اصول الكلام. وقد (¬) ذكرنا طرفا منه لاتصاله بما قلنا. وفي الشرح يذكر بابلغ من هذا (¬) ان شاء الله تعالي.

 []

 ومن انواع الاحكام (¬) كون الفعل:
 عزيمة، ورخصة
 اما العزيمة:
 في اللغة: [ف] عبارة عن النية المءكدة  فان من خطر بباله شء (¬) من الافعال التي يحتاج الي تحصيله، فانه ينوي مباشرته بقلبه. فاذا اكد النية يقال: "عزم عليه". واذا (¬) اكد العزم يقال: "اجمع عليه رايه" (¬)
 فاما الارادة والقصد [ف] قرينة الفعل، بها يصير الفعل اختياريا (¬)، ويخرج (¬) عن (¬) حد الاضطرار. غير ان لفظة الارادة مطلقة يجوز اطلاقها في الشاهد والغاءب. فاما (¬) القصد فيطلق (¬) في الارادة الحادثة، ولا يجوز اطلاقه (¬) في صفة الله تعالي مكان الارادة.



 وقال بعض مشايخنا رحهمم الله (¬):
 يجوز ان تكون الارادة سابقة علي الفعل، بخلاف القدرة الحقيقية: فانها مقارنة للفعل لا محالة (¬)، لا يجوز سبقها عليه البتة (¬).
 واما الرخصة:
 في اللغة: فعبارة (¬) عن السهولة واليسر  يقال: رخص السعر اذا كثرت الاعيان وتيسرت اصابتها.
 واما في عرف الفقهاء:
 فالعزيمة (¬) اسم للحكم الاصلي في الشرع لا لعارض امر. وهو ما ذكرنا من الفرض والواجب والسنة ونحوها (¬). وما ذكرنا من الحلال والحرام ونحوهما (¬).
 و [اما] الرخصة فهي اسم لما تغير عن الامر الاصلي لعارض (¬)، الي تخفيف وتيسير، ترفيها (¬) وتوسعة علي اصحاب الاعذار، سواء كان التغيير في وصفه (¬) او في حكمه. وذلك نوعان: حقيقة ومجاز (¬).
 اما الحقيقة  فقد تكلموا فيها:



 قال بعض مشايخنا رحمهم الله: هي (¬) نوعان:
 احدهما  ما تغير حكمه مع بقاء الوصف الذي كان عليه من قبل (¬)، وهو ان يكون الفعل محرما في نفسه مع سقوط حكمه، وهو (¬) المءاخذة في الدار الاخرة (¬). وذلك نحو اجراء كلمة الكفر علي لسانه (¬) حالة الاكراه، مع قيام (¬) التصديق بالقلب، واتلاف المال المعصوم لغيره بغير اذنه، وسبب الاكراه او (¬) المخمصة، حتي لو امتنع فقتل او مات جوعا فانه يثاب علي ذلك، لامتناعه، ببذل نفسه (¬) لوجه الله تعالي، وتعظيم نهيه، لان حرمة الكفر والتكلم به لا تحتمل (¬) الاباحة بحال، وكذا اباحة (¬) تناول مال الغير بغير اذنه لم يرد الشرع به، لكن لا يءاخذه (¬) في الاخرة، لان العذاب ليس من الاحكام اللازمة لمباشرة المحظور (¬). وانما عرف جزاء له بوعيد الله تعالي، والله تعالي ما اوعد الجزاء بمباشرة (¬) المحظور عند العذر. وكذا افطار صوم رمضان بالاكراه من هذا القبيل.



 والنوع الثاني  ان يسقط الحظر والمءاخذة جميعا (¬). وذلك نحو حرمة الميتة (¬) والخمر عند الاكراه والمخمصة، حتي لو امتنع فمات، فانه يءاخذ (اي ياثم) بدمه.
 واما الصوم في حق المسافر في رمضان:
 فعند عامة مشايخنا رحمهم الله من القسم الاول، فان العزيمة في حق المسافر، اذا كان لا يخاف الهلاك، هو الصوم، فيكون الصوم واجبا في حقه، لكن المءاخذة ساقطة مع قيام الوجوب.
 وعند بعض المشايخ من القسم الثاني، لان الوجوب ساقط الا انه اذا ترك الترخص واشتغل بالعزيمة، يعود حكم العزيمة كما كان (¬).
 وكلا القسمين رخصة، بطريق الحقيقة، لوجود التغير عن الامر الاصلي الي تخفيف وتيسير (¬)، الا ان القسم الثاني (¬) اكمل (¬) في الرخصة، لان التيسير (¬) والتغير فيه (¬) عن الامر الاصلي اكثر، وهو سقوط وصف الفعل وسقوط (¬) الحكم جميعا.
 فاما (¬) قصر الصلاة في حق المسافر فليس برخصة عندنا، بل هو عزيمة.



 وعند الشافعي رحمه الله رخصة، لان المشروع الاصلي في الصلاة من حيث القدر (¬) ركعتان، علي ما روي عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "الصلاة في الاصل (¬) ركعتان زيدت في الحضر، واقرت في السفر" وقال عمر رضي الله عنه: "صلاة المسافر ركعت ان [تمام] (¬) عن (¬) غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  " (¬) ثم في حق المقيم تغيرت عن الاصل وصارت اربعة لكنه تغير الي الغلظ والشدة (¬) لا الي التيسير والسهولة (¬)، فلا (¬) يسمي رخصة.
 وقال بعض مشايخنا رحمهم الله:
 الرخصة الحقيقية نوعان:
 احدهما  ما تسقط (¬) المءاخذة فيه مع قيام الحرمة والوجوب علي ما ذكرنا.
 والثاني  ما تسقط (¬) المءاخذة فيه والحرمة والوجوب مع قيام السبب المحرم والسبب الموجب (¬). وهذا انما يصح علي قول من يقول بتخصيص   العلة، ويجوز (¬) قيام السبب (¬) المحرم والموجب بلا (¬) حرمة ولا وجوب.
 وقال بعض اصحاب الحديث:
 ان حقيقة الرخصة ما وسع علي المكلف فعله، لعذر، مع كونه حراما في حق من لا عذر له، او وسع علي المكلف تركه، مع قيام الوجوب، في الجملة في حق غير المعذور. وسوي بين الرخص كلها وقال: لا يجوز ان تكون (¬) الرخصة حرام التحصيل: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي يحب ان يءتي (¬) برخصه كما يحب ان يءتي (¬) بعزاءمه" وقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لعمار بن ياسر (¬) رضي الله عنه، حين اكرهه الكفار علي اجراء كلمة الكفر فاجري،: "فان عادوا فعد"، كيف وان (¬) بعض الرخص يجب تحصيله (¬)، كما في تناول الميتة والدم عند الاكراه والمخمصة، وكما في الافطار اذا خاف الهلاك.
 وهذا صحيح ويجب ان يكون قول اصحابنا رحمهم الله هذا، فان معني الرخصة السهولة واليسر، وذلك في سقوط الحظر والعقوبة جميعا.
 واما الرخصة بطريق المجاز: فهو كل حكم شرع، في الاصل،   تيسيرا، لا انه تغير (¬) عن الاصل الي التخفيف بعارض، لكن كان علي التضييق (¬) والعسر في شريعة من قبلنا من الامم السالفة (¬)، وذلك نحو وضع الاصر والاغلال التي كانت علي (¬) الامم السالفة وصارت منسوخة، ولم يشرع مثلها في شريعتنا، بل علي اليسر والسهولة. فعلي اعتبار الاضافة الي الشريعة الماضية يشبه الرخصة فسميت (¬) بها مجازا. فاما ما شرع في شريعتنا بطريق السهولة و (¬) اليسر كما هو في شريعة من قبلنا (¬)، كاباحة اكل (¬) الطيبات ولبس الزينة، فلا يسمي رخصة لا حقيقة ولا مجازا.
 ثم ما قيل في حد الرخصة، و (¬) هو استباحة المحظور مع قيام المحرم عبارة مشكلة: ان اريد بها اباحة المحظور (¬) مع قيام المحرم (¬) بلا حرمة، فهو قول بتخصيص العلة. وان اريد بها اباحة المحظور مع قيام الحرمة نفسها (¬)، فهو قول بالجمع (¬) بين المتضادين، وكلاهما فاسدان (¬).



 والصحيح ما ذكرنا من العبارة، وممكن تصحيح (¬) ما ذكرنا من عبارة (¬) بعض اصحاب الحديث.
 وان ذكر حدا مقسما بان يقال: حد الرخصة ما وسع علي المكلف بعذر. ثم ما وسع عليه نوعان (¬): ما وسع فعله، او ما وسع تركه (¬)  حتي يصير حدا شاملا للقسمين [جاز].
 وبعضهم صحح هذه العبارة فقال: ما رخص فيه مع كونه حراما. وهذا لا ينفع لان الترخيص (¬) اباحة ايضا (¬) وان لم يكن اباحة مطلقة كيف وقد امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال لعمار رضي الله عنه (¬): "فان عادوا فعد"، وادني درجات الامر هو (¬) الاباحة  والله تعالي اعلم.



  CHECK [] ومن انواع الاحكام كون الفعل: اداء، وقضاء، واعادة

 []

 ومن انواع الاحكام (¬) كون الفعل:
 اداء، وقضاء، واعادة
 فنذكر تفسير هذه الجملة من حيث اللغة، وعرف الشرع.
 اما الاداء والقضاء (¬):
 فلفظان يستعملان (¬) في اللغة احدهما مكان الاخر (¬)  قال الله تعالي: "فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض" (¬). والمراد منه الاداء، لان صلاة الجمعة لا تقضي (¬). وقال الله تعالي: "فاذا قضيتم مناسككم" (¬). ويقال: "قضي الدين". قال (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدين مقضي" اي مءدي (¬).
 الا ان الاداء (¬) في اللغة ينبء عن شدة الرعاية والمبادرة الي تسليم عين (¬) الواجب، فيستعمل في تسليم عين الواجب علي طريق المسارعة. ولهذا (¬) يقال في الثلاثي منه: "الذءب يادو للغزال فيختله" (¬) اي   يراعي حضوره شدة (¬) الرعاية، وينتهز (¬) الفرصة بالحيلة حتي ياخذه.
 واما القضاء فعبارة عن الاحكام والاتقان  قال قاءلهم (¬).
 وعليهما مسرودتان (¬) قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع اي احكم صنعتهما. ويراد به اتيان (¬) الفعل الواجب محكما تاما (¬)، من غير قصور من حيث المعني. فيستعمل في تسليم مثل الواجب، كما يستعمل في تسليم عينه، لاستواءهما من حيث المعني.
 واما في عرف الشرع:
 فالاداء عبارة عن تسليم عين الواجب، في وقته المعين شرعا او مطلقا (¬).
 والقضاء عبارة (¬) عن تسليم مثل الواجب في غير وقته المعين شرعا. ثم هو انواع:
  نوع منها (¬) هو مثل الواجب (¬) من كل وجه، صورة ومعني، بان عقل معناه، كتسليم المثل في المثليات لعد الاستهلاك حقيقة او تقديرا بالغصب.



  ونوع هو مثل الاول (¬) معني لا صورة، كتسليم القيمة فيما لا مثل له من الاعيان.
  ونوع جعل مثلا شرعا، وان لم يكن بينهما مشابهة من حيث الصورة والمعني، من كل وجه، كالدية في باب القتل، والفدية في حق الشيخ الفاني، ونفقة الاحجاج مقام اداء الحج في حق المعذور علي ما عرف في كتب الفقه.
 واما الاعادة:
 فهي رد عين الفاءت الي يد صاحبه (¬) حال قيامه  هو موجبه في اللغة: ماخوذ من العود. وفي اعادة الاجسام والاعراض، بعد الفناء والعدم، كلام دون العقلاء يعرف في مساءل الكلام (¬).
 ولكن (¬) الاعادة المستعملة في العبادات، في عرف الشرع، هي اتيان مثل الفعل (¬) الاول علي صفة الكمال، بان وجب علي المكلف فعل موصوف بصفة، فاداه علي وجه النقصان، وهو نقصان فاحش [ف] يجب عليه الاعادة، وهي اتيان مثل الاول، ذاتا، مع صفة الكمال علي ما نذكر كيفية ذلك (¬) في مسالة: الامر بالفعل هل (¬) يقتضي الاجزاء  ان شاء الله تعالي (¬).



 ثم عندنا ما يءدي في خارج الوقت المعين، بعد فواته عن الوقت المعين، يكون قضاء، سواء كان وجوب الفعل ثابتا (¬) في الوقت بان كان اهلا للتكليف او لم يكن الوجوب (¬) ثابتا، لكن ليس في القضاء حرج (¬)، كالحاءض والنفساء والناءم والمغمي عليه والمجنون غير المطبق ونحو ذلك (¬).
 ويعتبر وجوب الاداء في الجملة لا في حقه، ولكن (¬) يعتبر في حقه (¬) اهلية ثواب الاداء فيجب القضاء (¬) نظرا له.
 وقال بعض اصحاب الحديث: ان من وجب عليه الفعل (¬) في الوقت، ففاته، عمدا او سهوا، يكون المثل في الوقت الاخر (¬) قضاء. وان لم يكن الوجوب ثابتا يكون اداء حقيقة، وهو فرض ثان (¬) لكن سمي قضاء مجازا الا ان (¬) من شرط هذا الفرض الثاني فوات الاول.
 و (¬) لكن الصحيح ما ذكرنا، فانه بالاجماع يجب عليه ان ينوي قضاء الفاءت.
 وبين الاداء والقضاء (¬) اختلاف في الاحكام، ولكن ليس من شرط القضاء وجوب الاداء في حق من وجب (¬) عليه. ولكن الشرط



  CHECK [] ومن انواع الاحكام كثرة من

 وجوب الاداء في الجملة لعموم (¬) دليله وفواته عن الوقت في حقه، مع ادراك وقت القضاء، وانتفاء الحرج عنه (¬)، علي ما عرف في مسالة المجنون علي الاستقصاء. والله اعلم.

 []

 ومن (¬) انواع الاحكام كثرة من:
  كون الشء مالا مملوكا متقوما (¬)  فيحتاج الي تفسير المالية والملك والتقوم، وقد عرف ذلك في كتب الفقه ومساءل الخلاف (¬).
  وكذا تفسير الحرية والرق، والقيد والاطلاق، ونحوها [ف] يذكر في كتب الفقه و (¬) مساءل الخلاف.
 وانما ذكرنا بعض (¬) ما يختص باصول الفقه. والله الموفق.



  CHECK الفصل الثاني في بيان ما يعرف به الاحكام

 الفصل الثاني في بيان (¬) ما يعرف به الاحكام



  CHECK الفصل الاول اسماء ما يعرف به الاحكام وتفسيرها

 فيحتاج فيه الي:
  بيان اسماء ما يعرف به الاحكام. وتفسيرها من حيث اللغة وفي (¬) عرف الشرع، وبيان حدودها.
  والي بيان انواعها (¬). والي بيان كيفية دلالة الدلاءل. ووجوه دلالتها علي الاحكام (¬).

 اما الاول

 فما يعرف به الاحكام له اسام (¬) بعضها اسم جنسي، وبعضها اسم نوع. ويكون البعض اعم من البعض. وهو:

  AUTO الدليل

 ، والحجة، والبينة، والبرهان، والاية، والعلامة، والعلة، والسبب، والشرط، واستصحاب الحال، ونحو ها (¬).
 اما

  AUTO الدليل

 :
 في اللغة [ف]، يستعمل في شيءين (¬):
 يذكر ويراد به العلامة المنصوبة لمعرفة (¬) المدلول. ولهذا سمي (¬) الدخان دليلا علي النار، وسمي (¬) العالم دليلا علي الصانع.



 وقد (¬) يذكر ويراد به الدال: فعيل بمعني فاعل، نحو عليم وقدير بمعني عالم وقادر (¬). ولهذا يقال: دليل القافلة. ولهذا يسمي (¬) الله تعالي دليلا عند الاضافة فيقال في الدعاء: يا (¬) دليل المتحيرين.
 واما في عرف الشرع فقد (¬) اختلفوا:
 فمنهم من قال: حقيقة الدليل هو الدال.
 ومنهم من قال: حقيقة الدليل (¬) هو (¬) العلامة التي تدل علي المدلول.
 بناء علي الاستعمال في المحلين جميعا في اللغة.
 لكن الاصح ان يقال: انه اسم للدال في حقيقة (¬) اللغة. ولكن في عرف الاستعمال صار اسما للعلامة، فيكون حقيقة عرفية.
 وقد اشار الشيخ الامام (¬) ابو منصور الماتريدي رحمه الله الي المعنيين جميعا فقال (¬) في كتابه المسمي ب "ماخذ الشراءع" في (¬) اصول الفقه: الدليل هو الهادي، وهو المعرف لمن تامل ما هو دلالة معرفته. وذكر في كتاب "الجدل": الدليل هو العلم الذي من سلكه افضي به الي غرضه ومقصوده (¬).
 ثم ان اسم الدليل اعم من ساءر الاسماء، فانه يقع علي جميع ما يعرف به   المعلوم (¬)، سواء كان محسوسا معقولا او مشروعا، حتي قال (¬) اهل الكلام: دليل معرفة المعلومات ثلاثة: الحس، والخبر، والعقل. وكذا يقع علي ما يوجب العلم والعمل (¬) قطعا، وعلي ما يوجب العمل والعلم ظاهرا لا قطعا (¬)، فان القياس وخبر الواحد وظاهر النصوص تسمي (¬) ادلة، وان لم تكن قطعية (¬).

 واما

  AUTO الحجة

 :
 فقيل: انها ماخوذة من قولهم "حج" اي قصد، ومنه "حج بيت الله تعالي" (¬) لانه يقصد بالزيارة (¬).
 واما قي عرف الشرع: [ف] سميت حجة، لانها تقصد بالطلب لمعرفة الشء (¬) وعلي طريق الاستبصار (¬)، او عند مجادلة الخصوم.
 وقيل: انها ماخوذة من قولهم "حج" اي غلب  يقال: "لج فحج" اي غلب فظفر (¬).
 وكذا قال الخليل (¬):

  AUTO الحجة

 اسم لوجه يظفر به علي الخصوم  سميت "حجة" لانها تغلب علي من قامت عليه والزمته حقا (¬).



 ولهذا قال الشيخ الامام (¬) ابو منصور الماتريدي رحمه الله: الحق ما غلبت حججه، واظهر التمويه في غيره.
 وقيل: انها (¬) ماخوذة (¬) من الحجي، وهو العقل، واصله معتل (¬). ثم استعمل مضاعفا كالحقة والدرة (¬): اصلهما (¬): حقية وحقوة (¬) ودروة (¬).
 ثم في عرف الشرع تستعمل (¬) في موضع يوجب العلم ظاهرا، وفي موضع يوجب العلم يقينا: فان القياس وخبر الواحد، والاية المءولة (¬) تسمي (¬) حجة، كما ان الاستدلال العقلي والنص القاطع يسمي حجة.
 لكن قيل: اصله ان يستعمل في موضع القطع. ولهذا قالوا قي حدها: ان الحجة هي التي يلزم (¬) العاقل المنصف قبول ما له حجة (¬).
 وقيل: هي ما يضطر (¬) العاقل الي قبوله.
 وقيل: هي التي لا (¬) يقدر علي جحدها جحد العقل، لا جحد اللسان.



 لكن في عرف الفقهاء صارت مستعملة في كل ما يلزم علي الغير: اما من حيث القطع، او من حيث الظاهر في حق العمل.

 و (¬) اما

  AUTO البرهان

 :
 فهو في اللغة نظير الحجة. وهو موضوع في الاصل لما يوجب العلم قطعا  قال الله تعالي: "قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين" (¬).
 ولهذا قالوا في حده: ما صحت به الدعوي، وظهر به صدق المدعي.
 وقيل: هو بيان صادق الشهادة.
 ثم في عرف الشرع مستعمل في الامرين. وانه عام ايضا في العقلي والسمعي جميعا.

 واما

  AUTO البينة

 :
 فهي في اللغة ماخوذة (¬) من البيان، وهو الظهور والاظهار. ومن البينونة وهو الفصل: سمي المعني الظاهر الفاصل بين الحق والباطل بينة.
 وهي في الاصل اسم لا يوجب العلم قطعا.
 ثم في العرف صارت مستعملة في الامرين. ولهذا سميت الشهادة في باب القضاء بينة، وهي ليست بقاطعة.

 واما

  AUTO الاية

 :
 فهي في اللغة اسم (¬) لعلامة يظهر وجه دلالتها علي ما جعلت علامة له.



 ولهذا تسمي (¬) اثار الديار (¬) الواضحة "ايات" كما تسمي "معالم"  قال النابغة:
 توهمت ايات لها (¬) فعرفتها ... بستة (¬) اعوام وذا العام سابع
 وقال اخر: "وغير ايها العصر" اي اثار الديار.
 وقيل: هي مشتقة من ايا الشمس، وهي ضوءها  يقال ايا الشمس بكسر الهمزة مقصورة، فان اسقطت الهاء فتحت الهمزة ممدودة فيقال: اياء (¬) الشمس، فاشتقت الاية من ذلك، لظهور دلالتها في الوضوح، كضوء الشمس وشعاعها. ولهذا سميت معجزات الرسل صلوات الله عليهم: "ايات بينات" (¬): قال الله تعالي: "ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات" (¬). وقال الله تعالي لزكريا صلوات الله عليه: "قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا" (¬).
 واما في عرف اللسان [ف] اسم لما يفيد العلم قطعا، لكن يستعمل في محال مخصوصة، وهو في الدلالة (¬) علي ثبوت الصانع، وفي معجزات الانبياء عليهم السلام (¬)، وفي الفاظ القران لا غير (¬)، مع ان المعني شامل لكل دليل واضح الدلالة.



 واما

  AUTO العلامة

 :
 فهي اسم لمطلق المعرف للشء في اللغة (¬). ولهذا سميت (¬) الرايات اعلاما. قال الله تعالي: "وعلامات وبالنجم هم يهتدون" (¬).
 * * *

 ونذكر بيان العلة، والسبب، والشرط، و [استصحاب] (¬) الحال، في باب القياس ان شاء الله تعالي (¬).
 * * *

 وذكر الشيخ الامام القاضي (¬) ابو زيد (¬) رحمه الله هذه الاسامي في اول كتابه المسمي ب "التقويم" في اصول الفقه (¬)، وبين معانيها لغة، وحدودها شرعا، وفي بعضها نظر (¬).
 فمن (¬) وقف علي حقيقة (¬) ما ذكرته، يظهر له وجه الصواب في ذلك (¬)، في اللغة والشرع، والله اعلم. ويعرف حقيقة ذلك علي



  CHECK الفصل الثاني انواع ما يعرف به الاحكام

 الاستقصاء في شرح "التقويم" ان شاء الله تعالي، فانه يحتاج (¬) الي الشرح ليقف عليه الفقهاء علي الوجه. فالله الموفق.

 واما [الثاني:] بيان انواعه (¬)
 فثلاثة تعرف باصول الفقه، وهي (¬):
 * الكتاب.
 * والسنة.
 * والاجماع.
 * والقياس الشرعي فرع هذه الاصول الثلاثة.
 فنبدا بالكتاب، ثم بالسنة، ثم بالاجماع، ثم بالقياس  فيتم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه (¬).



  CHECK   الكلام في بيان الكتاب

 الكلام في بيان الكتاب
 يحتاج (¬) الي:
 بيان كتاب الذي هو حجة في حقنا.
 والي بيان كونه حجة.
 والي بيان كيفية تعلق الاحكام الشرعية به.
 اما بيان الكتاب الذي هو حجة في حقنا
 فهو المسمي بالقران، المنزل علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬): امرنا بالايمان والعمل به علي طريق (¬) التعيين. واما ما عداه كل من ساءر (¬) كتب الله تعالي [ف]، امرنا بالايمان بها علي طريق الابهام والجملة (¬) دون التعيين، بل نهينا (¬)، عن العمل بها والنظر فيها، صريحا (¬)، لانه قد ثبت بنم كتاب الله تعالي، اعني القران، تحريف بعضها  قال الله تعالي (¬): "يحرفون الكلم عن مواضعه" (¬).



 وانما عرفنا القران: كتاب الله تعالي ووحيه وتنزيله، بقول رسولنا محمد  صلي الله عليه وسلم  واخباره (¬) بذلك. لكن الصحابه رضي الله عنهم وارضاهم عرفوا ذلك باخباره سماعا (¬)، ونحن عرفناه (¬) نخبره بالنقل عنه تواترا، والثابت بالتواتر والمسموع بحس السمع سواء، علي ما نذكر.
 ولهذا قال علماءنا رحمهم الله : ان التسمية المكتوبة في المصاحف علي راس السور، من القران، لكنها ليست من السور، لانه ثبت بالتواتر انها مكتوبة في المصاحف، ومتلوة مع السور، وما ثبت بالتواتر انها من السور. وقد (¬) روي عن محمد بن الحسن رحمه الله انه قال: التسمية (¬) اية مكررة في القران، انزلت للفصل بين السور، والبداية (¬) بها تبركا.
 ولهذا قال مشايخنا رحمهم الله (¬): ان (¬) التسمية تكتب في المصاحف علي راس السور، وتتلي معها، لثبوتها بالتواتر (¬)، لكن تكتب (¬) بخط علي حدة، غير موصولة (¬) بالسور، حتي لا يتوهم انها منها.



 واما بيان كون الكتاب حجة
 فلان (¬) كتاب الله تعالي دليل علي كلامه، وكلامه (¬) صدق لا محالة (¬)، فيجب الايمان والعمل به (¬)  قال الله تعالي: "وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه" (¬).
 واما بيان كيفية تعلق الاحكام به، وكونه دالا عليها:
 فمن خمسة اوجه: من حيث العبارة، والاشارة، والاضمار، والدلالة (¬)، والاقتضاء  عند عامة اهل الاصول.
 وبعضهم نقص عن هذه (¬) الخمسة.
 وبعضهم زاد عليها، من نحو دليل الخطاب، وحمل الطلق علي القيد، وغيرهما.
 و (¬) اما معرفة تعلق الاحكام بالعبارة (¬) فمبنية علي معرفة اقسام الكلام في اللغة. وهي اربعة: الامر، والنهي، والخبر، والاستخبار.
 والاستخبار لا يدخل في كلام الله تعالي (¬)، بطريق الحقيقة، وهو الاستفهام (¬)، اذ هو العالم بالاشياء كلها ازلا وابدا (¬)، لكن قد يذكر للتقرير، نفيا او اثباتا.



 فيبقي الاقسام الثلاثة، لتعلق الاحكام بها، وهي: الامر، والنهي، والخبر (¬).
 و (¬) كل قسم من الاقسام الثلاثة ينقسم اقساما اخر من: العام والخاص، والمشترك والمءول، والظاهر والخفي، والنص، والمشكل والمفسر والمجمل والمحكم والمتشابه، والحقيقة والمجاز، والصريح والكناية، والمطلق والمقيد، وغيرها.
 فنذكر اولا (¬) اقسام الامر، ثم اقسام النهي، ثم اقسام الخبر، ثم ما يتصل بها (¬) من الفصول  فينتهي الفصل الاول، وهو (¬) بيان الكتاب ان شاء الله تعالي (¬).

  AUTO فصل في الامر

 اعلم ان (¬) مساءل الامر (¬) خمسة اقسام: فانها ترجع الي نفس الامر، والامر (¬)، والمامور، والمامور به وهو الفعل، والمامور فيه (¬) وهو الزمان. وهذا تقسيم ضروري لا مزيد عليه. وكل قسم من هذه الاقسام (¬) يتضمن عدة مساءل:



  AUTO []
 اما التي ترجع الي نفس الامر

 فمنها  ان اسم الامر ولفظه علي ماذا يقع بطريق الحقيقة؟
 قال عامة العلماء: انه (¬) يقع علي القول في المخصوص، الذي هو امر، علي الحقيقة، علي كل ما نبين حقيقته. ويقع (¬) علي الصيغة الموضوعة الدالة علي الامر لغة ايضا. فهو (¬) مشترك بين هذين الامرين (¬). ويقع علي الفعل، والشان، والصفة، والحال ونحوها بطريق المجاز.
 وقال بعض اصحاب الشافعي، رحمه الله: انه اسم مشترك بين القول المخصوص والفعل، فيكون حقيقة لهما، ويقع علي الباقي بطريق المجاز (¬).
 وقال بعض اهل التحقيق: انه (¬) مشترك بين الكل بطريق الحقيقة  ويروي عن الشافعي. وهو قول بعض المتكلمين (¬).
 وكلام اصحابنا يخرج علي هذين (¬) الطريقين (¬):
 وفاءدة الخلاف تظهر في افعال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل هي موجبة مثل اوامره؟



 فعندهم (¬) موجبة.
 وعند بعض اصحابنا: غير موجبة.
 فهم تعلقوا (¬) بقو له تعالي: "فليحذر الذين يخالفون عن امره" (¬)  الحق الوعيد بمن خالف امر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واسم الامر يقع علي فعله حقيقة، كما يقع علي قوله (¬)  يقال: امور فلان حسنة (¬) مستقيمة  ويراد بها (¬) افعاله واحواله (¬).
 وكذلك قد يظهر في التعلق (¬) بلفظة الامر الواردة في الاحكام.
 والصحيح قولنا: فان العلم الفاصل بين الحقيقة والمجاز:



  ان الحقيقة لا يجوز نفيها عن المسمي بحال، والمجاز يجوز نفيه: فالجد يسمي ابا ويجوز نفيه عنه فيقال: انه جد وليس باب (¬)، والوالد يسمي ابا ولا يجوز نفيه بحال. وكذا هذا في اطلاق اسم الاسد علي الرجل الشجاع والحيوان المخصوص. وههنا اسم الامر لا يجوز نفيه عن القول المخصوص المطلق بحال ويجوز نفيه عن الفعل.
  ومن علامة الحقيقة والمجاز ايضا ان نافي الحقيقة يكذب، ونافي المجاز لا يكذب. وههنا نافي اسم الامر عن القول المخصوص المطلق يكذب، ونافيه عن الفعل لا يكذب، فان السلطان اذا لم يصدر منه صيغة الامر في يوم يقال ان السلطان لم يامر اليوم بشء، وان وجد (¬) منه افعال كثيرة  فبطل (¬) كلامهم. والله الموفق.
 مسالة  في بيان حد الامر وحقيقته:
 يجب ان يعلم (¬) ان (¬) الصيغة المخصوصة وهي قوله "افعل" (¬) في الحاضر، و "ليفعل" (¬) في الغاءب، ليس بامر حقيقة، في الشاهد والغاءب جميعا، وانما هي دلالة عليه لغة (¬)، عند عامة (¬) اهل السنة والجماعة.
 وعند المعتزلة حقيقة الامر هو (¬) نفس هذه الصيغة.



 وهذه المسالة فرع مسالة اخري، وهي معرفة حقيقة الكلام وحده (¬)، لان (¬) الامر من باب الكلام.
 وعندنا: الكلام معني قاءم بالمتكلم ينافي صفة السكوت والافة، او صفة يصير الذات بها (¬) متكلما في الشاهد والغاءب جميعا. وهذه (¬) العبارات المنظومة والاصوات المقطعة بتقطيع خاص، دلالات عليه.
 وعندهم: الكلام في الشاهد والغاءب جميعا هو (¬) هذه العبارات المنظومة.
 ومن هذا نشا الخلاف المعروف بيننا وبينهم في قدم كلام الله تعالي وحدوثه:
  فقالوا: ان كلام الله تعالي مخلوق محدث، لانه عبارة عن هذه العبارات المنظومة، وهي مخلوقة.
  وقلنا: ان كلام الله تعالي غير مخلوق لان كلامه صفته، وهو تعالي (¬) قديم، وصفاته قديمة, والعبارات المنظومة، دالة عليه، لا انها (¬) عين كلامه.
 وهي مسالة من مساءل الكلام تعرف ثمة (¬) ان شاء الله تعالي.



 اذا (¬) ثبت هذا نذكر حقيقة الامر وحده (¬)  فنقول:
 اختلفت (¬) عبارات اهل السنة فيه:
 قال الشيخ الامام الزاهد (¬) ابو منصور الماتريدي رحمه الله: ان الامر حقيقة هو القول الذي هو دعاء الي تحصيل الفعل، علي طريق العلو والعظمة، دون التضرع.
 وقيل: هو القول الذي هو طلب تحصيل الفعل، علي طريق الاستعلاء، دون التذلل.
 وقيل: هو الاستدعاء علي طريق الاستعلاء قولا.
 وقيل: هو اقتضاء الطاعة من المامور باتيان (¬) المامور به قولا.
 وهذه العبارات متقاربة من حيث المعني (¬).
 و (¬) لا يلزم علي هذه الحدود السءال والدعاء في الشاهد (¬) بان قال الرجل (¬) لغيره: "اعطني درهما" او قال: "اللهم اغفر لي" لان هذا طلب الفعل علي طريق التذلل، لا علي طريق الاستعلاء.
 وانما ذكرنا القول احترازا عن الاشارة في الشاهد، وعن (¬) فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فانهما يدلان علي طلب التحصيل، وليسا بامر، واحترازا عن قول (¬) الذي هو مفترض الطاعة للمكلف [مثل]: "اوجبت عليك ان تفعل   كذا" او "اوجبت (¬) عليك فعل كذا" او "اطلب منك ان تفعل كذا" او "اريد منك فعل كذا"  ان هذا كله طلب تحصيل الفعل، وليس (¬) بامر، لانا نقول: هذا ليس بدعاء، ولا طلب بنفسه، وانما هو خبر عن طلب الفعل، او دليل عليه.
 وقيل: طلب الفعل ممن له ولاية الطلب.
 وهذا ليس بصحيح، فان الامر من السلطان، بالقتل ظلما، وبالزنا، وباللواطة (¬)، امر حقيقة، حتي انه (¬) اذا امتنع المامور عن الفعل يقال له (¬) انه (¬) خالف امر السلطان، وانه طلب شء ليس له ولاية طلبه شرعا.
 وقيل: طلب الفعل ممن هو دونه في الرتبة امر، وممن هو مثله سءال، وممن هو فوقه شفاعة.
 وهذا لا يصح، فان طلب الفعل ممن هو دونه علي طريق التضرع لا يكون امرا بل يكون شفاعة وسءالا. وكذا طلب الفعل (¬) ممن هو فوقه علي طريق الاستعلاء يكون امرا حتي ينسب الطالب الي الحمق او (¬) سوء الادب، فيقال: انه امر من هو فوقه، ولكن الشرط هو الاستعلاء.



 واما حد الامر (¬) وحقيقته عند المعتزلة فقد اختلفت عباراتهم فيه (¬):
 قال اكثر البصريين من المعتزلة: لابد من شراءط ثلاثة لصيرورة الكلام (¬) امرا:
 احدها  ان يكون طلب الفعل بالصيغة الموضوعة له لغة وهو قولك: "افعل" في المخاطبة و (¬) "ليفعل" في المغايبة، حتي لو كان الطلب بصيغة الخبر بان قال: "اطلب منك (¬) ان تفعل كذا" او "اريد منك فعل كذا" (¬) لا يكون امرا. وكذا بصيغة (¬) النهي لا يكون امرا بان قال له (¬): "لا تتحرك" لا يكون امرا بالسكون، وان وجد منه طلب فعل السكون.
 والثاني  ان يكون الطلب (¬) علي طريق العلو، لا علي وجه التذلل (¬).
 والثالث  ارادة وجود الفعل المامور به، من المامور.
 وقالوا في تحديد الامر: انه قول (¬) يقتضي استدعاء الفعل بنفسه، لا علي جهة التذلل.
 وقال بعض البصريين من المعتزلة: يشترط لصيرورة هذه الصيغة (¬) امرا ثلاث ارادات من الامر:



 احداها (¬)  ارادة احداث هذه الصيغة، لان الامر هو الموجد للكلام عندهم، والامر حقيقة (¬) من باب الكلام.
 والثانية  ارادة كون هذه الصيغة امرا، فان المتكلم قد يريد بهذه الصيغة التهديد والاباحة ومعاني ليست بامر.
 والثالثة  ارادة وجود المامور به.
 وقال البغداديون من المعتزلة: ان الامر امر لعينه (¬) وصيغته (¬)، وانما يحمل علي غيره بدليل، ولا يشترطون الارادة، لانهم ينكرون (¬) الارادة صفة الله تعالي.
 وكذا قالت النجارية (¬): ان الامر امر لصيغته وعينه (¬)، وان كانوا، هءلاء (¬)، يثبتون الارادة صفة لله تعالي لذاته.



 وقال بعض النجارية: الامر يكون امرا، لارادة كون هذه (¬) الصيغة امرا.
 * * *

 هذا هو تحديد الخصوم للامر، وبيان (¬) شراءط حقيقته.
  ثم ما شرطوا من صفة (¬) الاستعلاء فهو متفق عليه.
  وما شرطوا من طلب الفعل بالصيغة الموضوعة له لغة، فهو مبني (¬) علي مذهبهم، علي ما قلنا، ان نفس هذه الصيغة امر عندهم. وعندنا طلب الفعل بالقول المخصوص هو الامر، وانما الصيغة دالة عليه (¬)
  وما شرطوا (¬) من ارادة وجود المامور به (¬)، فهو مبني علي مذهبهم ايضا (¬). فاما عند اهل السنة والجماعة: [ف] هذا ليس بشرط (¬).
 وهذا فرع مسالة اخري: انه هل يجوز ان يامر الله تعالي بفعل لا يريد وجوده، بل يريد (¬) عدمه؟
 فعند اهل السنة والجماعة: هذا جاءز (¬)، كما امر فرعون بالايمان ولم يرد منه الايمان، بل اراد منه الكفر، لان ما اراد الله تعالي يكون، لا محالة، عندنا.



 وعندهم لا يجوز الامر بشء لا يريد وجوده، والله تعالي عندهم اراد ايمان فرعون وما اراد وجود الكفر منه، لكنه لم يفعل فرعون ما اراد الله تعالي منه، لشءم طبعه وسوء اختياره (¬)  وهذه من مساءل الكلام تعرف هنالك ان شاء الله تعالي (¬).

 مسالة  في بيان ان هذه الصيغة المخصوصة موضوعة للامر حقيقة علي طريق الخصوص او هي مشتركة (¬):
 قال عامة الفقهاء وبعض المتكلمين: ان هذه الصيغة موضوعة للامر حقيقة، علي طريق الخصوص دون الشركة (¬).
 لكن عند المعتزلة: هذه الصيغة نفس الامر.
 وعند اهل السنة والجماعة (¬): دلالة (¬) علي الامر  علي ما مر.
 وقال اكثر الواقفية (¬) انه (¬) لا صيغة للامر بطريق التعيين (¬)، بل هي صيغة مشتركة بين معني الامر وبين المعاني التي تستعمل فيها، فهي موضوعة للكل جقيقة بطريق الاشتراك، وانما تتعين للبعض بالقرينة وهم بعض الفقهاء، واكثر المتكلمين.



 وقال بعض الواقفية (¬): ان الصيغة موضوعة للامر في اصل اللغة، لكن بحكم الاستعمال، في غيره من المعاني، صارت مشتركة.
 وبعضهم قالوا بانها مشتركة بين معني الايجاب والندب لا غير، بطريق الحقيقة، وفي غيرهما (¬) تستعمل مجازا.
 وبعضهم قالوا بانها (¬) مشتركة بين المعاني الثلاثة: الايجاب، والندب، والاباحة.
 وقال مشايخ سمرقند بان (¬) حقيقة الامر هو (¬) الطلب، ومعناه يشمل الندب والايجاب.
 وشبهتهم في ذلك (¬) ان هذه الصيغة مستعملة في هذه المعاني، بمنزلة اسم القرء للحيض والطهر، واسم العين لعان كثيرة، من غير ان يكون بين معني الامر وبين هذه المعاني مشابهة تصلح طريقا للمجاز، فيجب القول بطريق الاشتراك ضرورة.
 والصحيح قول العامة، فان عامة (¬) اءمة اللغة قالوا: الامر قول القاءل لمن دونه في الرتبة "افعل". وقالوا: ان (¬) اقسام الكلام اربعة: امر، ونهي، وخبر، واستخبار. فالامر كقولك: "افعل"، والنهي كقولك (¬): "لا تفعل"، ولان العلم الفاصل بين الحقيقة والمجاز   والمشترك ان الحقيقة ما تسبق (¬) اليها افهام الناس من غير قرينة، والمشترك ما يحتمل الاشياء المختلفة احتمالا علي السواء من غير ان يسبق الي الافهام بعضها، والمجاز ما يتناول غير الموضوع لنوع مشابهة بينهما (¬)، بطريق الخصوص. ومن سمع قول القاءل لغيره "افعل" فانه يسبق (¬) الي فهمه الامر الذي هو طلب تحصيل (¬) الفعل، دون الاباحة التي هي تخيير بين الترك والتحصيل، ودون التهديد (¬) الذي هو عبارة عن [طلب] (¬) ترك الفعل. وخرج الجواب عن شبهتهم بما ثبت من وضع اهل اللغة [ان] هذه الصيغة للامر علي طريق الخصوص دون الشركة، وبما ذكرنا من الاستعمال الخاص (¬) علي وجه تسبق (¬) افهام الناس اليه من غير قرينة (¬).
 مسالة:
 اختلف غير الواقفية فيما بينهم:
 قال عامتهم: ان هذه الصيغة امر او دلالة علي (¬) الامر، لعينها وصيغتها، ومتي اقترنت بها قرينة يحمل (¬) عليها بدليل مجازا.



 وقال اهل التحقيق منهم: ان هذه الصيغة لم تكن امرا، او (¬) دلالة علي الامر لعينها فان عينها توجد في موضع القرينة ولا تكون امرا، ولكن تكون امرا لتعريها وتجردها عن القراءن (¬) الصارفة عن معني الامر.
 وهذا اصح (¬)، لان الحكم المتعلق بالعين ثابت ما بقيت (¬) العين، وان انضم اليه غيره.
 مسالة:
 ثم اذا اقترنت (¬) بالصيغة قرينة تعين بها معني الاباحة او التهديد، هل يكون اللفظ بطريق الحقيقة ام بطريق المجاز (¬)؟  اختلفوا فيه:
 قال اكثر الفقهاء: انه بطريق المجاز.
 وقال بعض اصحاب الحديث: انه بطريق الحقيقة.
 كما قالت الواقفية، لا بالطريق الذي قالوا، لكن قالوا: الصيغة المفردة المطلقة (¬) غير الصيغة المقيدة بالقرينة، فتكون الصيغة المطلقة وحدها حقيقة للامر، ومع قرينة الاباحة للاباحة حقيقة (¬)، ومع قرينة التهديد للتهديد حقيقة نظيره ما قال اهل اللغة والفقهاء باجمعهم (¬) ان اللفظ مع الاستثناء حقيقة للباقي وبدون الاستثناء حقيقة للكل، فانه اذا قال لفلان "علي عشرة الا خمسة" تجب خمسة  فالعشرة وحدها بدون   الاستثناء موضوعة للعدد الخاص وهو العشرة (¬)، ومع الاستثناء موضوعة للخمسة، فيكون لهذا العدد الخاص (¬) اسمان: خمسة وعشرة الا خمسة  فكذلك هذا.
 ووجه قول العامة انه لما ثبت ان هذا اللفظ للامر حقيقة، فاذا اقترن به دليل الاباحة او غيره، فقد تغير معني الامر، فيجب الحمل علي المجاز ضرورة.
 وما قالوه فاسد، فانه (¬) يءدي ابطال القول بالمجاز، فان المجاز لابد له من قرينة، فمتي صار حقيقة مع القرينة كان الكلام كله قسما واحدا (¬)، فيكون خلاف اجماع اهل اللغة فانهم قسموا الكلام الي قسمين (¬): حقيقة ومجاز.
 ثم هءلاء لم يقولوا: ان اسم الاسد اذا اريد به الرجل الشجاع بقرينة يكون الاسم للشجاع حقيقة، وكذا اسم الحمار للبليد، ولا فرق بين الفصلين  والله اعلم (¬).
 مسالة:
  ثم هذه الصيغة، بشرط تعريها عن الصوارف، تكون (¬) في دلالة علي الامر، عندنا.



 لكن قد (¬) تعرف حقيقة الامر بغيرها من الدلاءل، لانها دليل علي الامر، لا حقيقة الامر (¬) وحده  وشرط صحة الدليل الاطراد دون الانعكاس، وانما الاطراد والانعكاس جميعا (¬) شرط في الحقاءق والحدود (¬) دون الدلاءل (¬)، وهذه الصيغة المطلقة مطردة في كونها دليل الامر، فانه لا توجد (¬) هذه الصيغة (¬) المطلقة الا ويكون (¬) دليلا علي الامر.
 وعند المعتزلة: لما كانت هذه الصيغة حقيقة الامر (¬)، وشرط صحة حقيقة الشء (¬) ان تكون مطردة ومنعكسة (¬)، لا جرم يلزمهم ان يقولوا: لا يجوز ان توجد هذه الصيغة الا امرا، ولا يجوز ان يوجد امر بدون هذه الصيغة، والا فتلزمهم (¬) المناقضة، وقد ناقضوا  حيث قالوا بوجود (¬) هذه الصيغة في مواضع، ولا يكون (¬) امرا، وحملوا علي المجاز فلم يوجد الاطراد، وقالوا لم تكن حقيقة مع وجود ذات الحقيقة، وهذا تناقض بين.



 ثم بيان دلاءل اخر علي ان (¬) امر الله تعالي غير (¬) هذه الصيغة، فان خبر الله تعالي عن امره دال عليه، نحو قوله تعالي: "ان الله يامر بالعدل والاحسان" (¬). وكذا خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي (¬) امر بكذا" دليل عليه ايضا (¬). وكذا اجماع الامة علي الامر دليل عليه ايضا.
 وكذا لفظة (¬) الايجاب، والفرض، والالزام، والكتابة، ونحوها  دليل علي الامر.
 وكذا صيغة النهي دليل علي الامر بضده.
 وكذا يعرف امر الله تعالي بالعقل في الاشياء التي تعرف بمجرد العقل، قبل بلوغ الدعوة، وقبل مبعث الرسول  صلي الله عليه وسلم  زمان الفترة. وكذا في الشاهد: يعرف الامر بالخبر والرمز والاشارة بان قال: "امرتك بكذا" او "اطلب (¬) منك كذا"  والله اعلم.
 مسالة: في بيان حكم الامر المطلق الصادر من مفترض الطاعة
 قالت الواقفية: انه (¬) لا حكم له بدون القرينة، علي ما ذكرنا.
 وقال عامة الفقهاء واكثر المتكلمين، سوي (¬) الواقفية، بان حكمه وجوب العمل والاعتقاد قطعا  وهو قول مشايخ العراق من اصحابنا.



 وقال مشايخ سمرقند، [و]، رءيسهم الشيخ (¬) الامام (¬) ابو منصور الماتريدي رحمه الله بان حكمه الوجوب من حيث الظاهر، عملا لا اعتقادا، علي طريق التعين (¬)، وهو ان لا يعتقد فيه بندب ولا ايجاب قطعا (¬)، علي طريق التعين (¬)، ويعتقد علي طريق (¬) الابهام ان ما اراد الله تعالي به (¬) من الايجاب القطعي (¬) والندب فهو حق، ولكن ياتي بالفعل لا محالة، حتي انه اذا اريد به الايجاب علي سبيل القطع (¬) يخرج عن عهدته (¬)، وان اريد به الندب يحصل له الثواب، وهو تفسير الوجوب في عرف الفقهاء عندنا (¬)، كا قال ابو حنيفة رحمة الله عليه في الوتر: انه واجب.
 والخلاف بين اصحابنا في الاعتقاد (¬)، لا في وجوب العمل. ويكون التعلق بظواهر الايات الواردة في الامر صحيحا في حق وجوب العمل. اما وجوب الاعتقاد [ف] امر بين العبد وبين الله تعالي، فيكفيه مطلق (¬) الاعتقاد ان ما اراد الله تعالي به فهو حق (¬)، كما في النص المجمل والمتشابه.



 وقال بعض الفقهاء: حكمه الاباحة، لانه ادني ما يحتمله اللفظ، فيكون متيقنا (¬).
 وقال بعضهم: حكمه الندب. وروي هذا عن (¬) الشافعي رحمه الله. وبه قال اكثر الاشعرية والمعتزلة مع اختلاف اصولهم:
  فان معتزلة البصرة قالوا: مقتضي صيغة الامر مطلقا كون الفعل المامور به مرادا، وكون الامر مريدا له (¬). ثم ان كان الامر حكيما يقتضي كون الفعل حسنا، اما واجبا او ندبا، لان الحكيم لا يريد الا الحسن, فيكون الحسن من مقتضي الحكمة، لا من مقتضي الصيغة، فان قام الدليل علي الوجوب يحمل عليه، وان لم يقم يتعين الندب مرادا به (¬) لكونه متيقنا (¬).
  ومن توقف كل من الاشعرية هذه الصيغة، لكونها مشتركة بين الندب والايجاب فحسب، قالوا: ان صيغة الامر عند الاطلاق موضوعة للطلب لغة, لكن الطلب من الحكيم يقتضي كون المطلوب حسنا، والمطلوب الحسن كل مطلقا هو المندوب، فاما الواجب ففيه (¬) زيادة امر (¬) وراء الحسن، فيكون مقيدا. فعند الاطلاق يحمل علي الندب، وعند القرينة يحمل علي الوجوب.
 فاتفق (¬) الفريقان علي الندب مع الاختلاف في العلة.



 وجه قول العامة: الكتاب، والسنة، ودلالة الاجماع، والمعقول:
 اما الكتاب  فقوله تعالي: " فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم" (¬). والمراد بالاية امر الرسول عليه السلام، فانه بناء علي قوله تعالي: "لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم لي بعضا" (¬)، والدعاء علي طريق العلو والعظمة (¬)، ممن هو مفترض الطاعة، امر. فالاستدلال بالاية (¬): ان الله تعالي الحق الوعيد الشديد (¬) بمخافة (¬) امر النبي  صلي الله عليه وسلم  مطلقا، ومخالفة امره هو ترك ما امر به، اذ افي المخالفة ضد الوافقة، وموافقة امره عليه السلام هو اتيان (¬) ما امر به، فالمخالفة، علي مضادته، ترك المامور به [دل] (¬) ان مخالفة امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬) مطلقا حرام، والا لما الحق الوعيد الشديد (¬) به. واذا كان مخالفة امره، وهو ترك المامور به مطلقا، حراما، يكون اتيان (¬) المامور به واجبا ضرورة. واذا كان اتيان (¬) ما امر به الرسول عليه السلام واجبا، فكذا اتيان (¬) ما امر الله تعالي به، [يكون]، واجبا، لان (¬) امر الرسول امر المرسل.



 واما السنة  فما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "لولا ان اشق (¬) علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". وفي رواية: "عند كل وضوء" (¬)  اخبر  صلي الله عليه وسلم  (¬) ان امره اياهم بالسواك عند كل صلاة او عند كل وضوء (¬)، مطلقا، سبب المشقة (¬) عليهم، والمشقة انما تكون (¬) بترك الواجب، بترك المندوب [ف]، دل ان مطلق (¬) امره للوجوب.
 واما دلالة الاجماع  فان الامة اجمعت علي وجوب طاعة الله تعالي، وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولا شك ان طاعة الله تعالي، وطاعة رسوله فيما امرا (¬) بالفعل، هو تحصيل الفعل لا تركه  فوجب القول بلزوم الفعل الذي هو طاعة، الا ان يقوم الدليل علي غيره.
 واما المعقول فمن وجوه (¬):
 احدها (¬)  وهو (¬) ان صدور هذه الصيغة ممن هو من (¬) اهل الامر، علي طريق الاستعلاء، مطلقا، يكون الزاما وايجابا (¬) للفعل كل من حيث اللغة، لانها موضوعة لطلب الفعل لا محالة، لانها لطلب   الفعل (¬) حقيقة، وطلب الفعل لا محالة هو طلب الفعل كل من كل وجه.
 اما الطلب علي وجه فيه رخصة الترك، وهو الندب، [ف] يكون طلبا من وجه دون وجه، والموضوع للشء محمول (¬) علي الثابت من كل وجه: [فهذا] هو الاصل.
 والثاني  وهو (¬) ان الامر احد تصاريف الفعل، ثم في ساءر (¬) تصاريف الفعل (¬) من الماضي والمستقبل والفاعل والمفعول: اذا كان الاخبار (¬) علي وجه الصدق، يقتضي وجود الفعل لا محالة  فكذا اذا كان طلب الفعل علي وجه (¬) الجد: يقتضي وجود الفعل لا محالة (¬). وكلامنا في الصيغة الواردة ممن يستحيل عليه الهزل والهزء، كما يستحيل عليه الكذب  فيكون امره لطلب الفعل لا محالة ,كما يكون خبره للصدق لا محالة، وطلب الفعل لا محالة بطريق العلو ممن هو من اهل الامر حقيقة [في الالزام]، والالزام والايجاب سواء في اللغة.
 والثالث (¬)  وهو (¬) ان موجب الامر هو (¬) الاءتمار لغة  يقال: امرته فاءتمر ونهيته فانتهي  كما يقال: كسرته فانكسر وهدمته فانهدم. واذا كان حكما له لم (¬) يتصور الا واجبا به، كاحكام ساءر العلل , الا ان وجود الفعل تراخي، لان حصوله من في المختار، فتراخي الي حين الاختيار. واذا كان تراخي الاءتمار عن الامر لضرورة وجود (¬)   الاختيار من الامور، ولا ضرورة في الوجوب، فانه يثبت (¬) جبرا من الله تعالي، شاء العبد او ابي، فلا معني للتاخير.
 قال (¬): والصحيح ما قاله مشايخ سمرقند، وهو ان حقيقة هذه الصيغة للطلب لغة. ومعني الطلب موجود في المندوب، لان الله تعالي رغبنا في تحصيله، حيث وعد الثواب به، فثبت انه مطلوب (¬)، فكانت (¬) محتملة للندب والايجاب حقيقة (¬). وكذا يستعمل مطلقها (¬) في معان اخر، مجازا (¬)، والمجاز مستعمل في الكلام كالحقيقة، بل اغلب  فما قولكم في الامر المطلق عن قرينة الايجاب: هل يكون فيه احتمال الندب وارادة المجاز قاءم (¬) ام لا؟
 فان قلتم: قاءم  فمع احتمال غير الوجوب، لا يجوز اعتقاد الوجوب، لما فيه من احتمال اعتقاد غير الواجب واجبا، وهذا كفر فضلا عن الخطا.
 وان قلتم: ان (¬) احتمال الندب وارادة المجاز امر باطن، فيسقط اعتباره شرعا  فنقول: اسقاط اعتبار الحقيقة في اصول الشريعة (¬) باعتبار الحاجة، ولا حاجة الي اسقاط اعتبارها (¬) ههنا، لان الاعتقاد امر بين   المامور وبين الله تعالي (¬)، فيكفيه مطلق الاعتقاد ان ما اراد الله تعالي به فهو حق، ولا يجوز اسقاط اعتبار الاحتمال كمال من غير حاجة، فلا يجب الاعتقاد بطريق التعيين.
 وان قلتم: ان ورود الصيغة، متجردة عن صوارف الوجوب كل من الله تعالي، دليل علي الوجوب قطعا، اذ لا يجوز ان تكون الصيغة مطلقة ولا يراد بها الوجوب  فهذا (¬) تحكم علي الله تعالي وحجر عليه، وهو فاسد. ولان عين الصيغة ليس بدليل، فان عينها (¬) يوجد، ولا تكون دليلا علي الوجوب، وانما الصيغة المتجردة عن القراءن دليل عندكم، فبم عرفتم انها متجردة عن القرية (¬)؟
 فان قلتم: انها ليست بمقرونة (¬) بالصيغة، لعدمها حسا  فهو فاسد، لان القرينة قد تكون بيان الرسول (¬)  صلي الله عليه وسلم ، فلم قلتم انه (¬) لم يوجد البيان منه، علي ارادة الله تعالي الندب من الصيغة. وقد تكون القرينة عقلية لا لفظية  فلم قلتم انه (¬) لم يوجد الدليل العقلي مقارنا لامر علي ارادة الله (¬) الندب، ولا شك ان هذا في حد الجواز والامكان، فيكون دعوي تجرد الصيغة عن القرينة الي الصارفة عن الوجوب باطلا.
 ولكن (¬) نحن نقول بالوجوب ظاهرا مع الاحتمال، في حق العمل. فيجب عليه العمل لا محالة، مع الاعتقاد مبهما علي ان (¬) ما اراد الله تعالي   به فهو حق. وهو تفسير الوجوب عند الفقهاء (¬). وهذا لانه ان (¬) كان واجبا حقيقة عند الله تعالي (¬)، فانه ياثم بتركه، لان في وسعه ان ياتي به، فيخرج عن عهدة الوجوب. وان كان غير واجب يثاب علي تحصيله، والاحتراز عن الضرر واجب شرعا وعقلا:
 اما الشرع [ف] ماروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا الي رسول  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اجتمع الحلال والحرام الا وقد غلب الحرام الحلال".
 واما العقل  وهو ان كل من دخل في طريق فاخبره عاقل ان في الطريق لصوصا، فدخل، فاخذ، فان الناس يلومونه.
 فثبت ان التحرز عن احتمال الضرر واجب عقلا وشرعا (¬)، فوجب القول بوجوب الفعل احتياطا، فيكون الامر لي طريق الندب حقيقة، كالامر الموجب فيما اقترن به الوعيد: يجب حمله علي الوجوب بالقرينة (¬).
 والجواب عما تعلق به العامة بطريق الوعيد سهل، لان الدلاءل تعارضت:
 فما ذكر الفريق الاول يدل علي الوجوب في حق الاعتقاد والعمل (¬).
 وما ذكر الفريق الثاني يدل علي نفي وجوب الاعتقاد دون وجوب العمل، فوقع التعارض في حق وجوب الاعتقاد لا غير، فوجب القول بسقوط وجوب الاعتقاد عينا لي التعارض، ولا تعارض في حق (¬) وجوب العمل (¬)، فوجب القول به.



 واما الانفصال بطريق التحقيق ففيه (¬) طول وغور، ولكنا (¬) نشير الي ذلك:
 فالحاصل (¬) عن التعلق بالنصوص جوابان:
  احدهما : ان المراد بهذه النصوص الوجوب، لا بظاهر الصيغة، ولكن باقتران الوعيد بها، لما ذكرنا ان هذه الصيغة موضوعة لطلب الفعل (¬)، فيكون الامر بطريق الندب حقيقة، كالامر الموجب، فما اقترن به الوعيد يجب حمله علي الوجوب بالقرينة (¬)، اذ لا وعيد يستحق بترك المندوب، وفي قوله تعالي: "فليحذر الذين يخالفون عن امره" (¬) ونحوه من الايات اقترن به الوعيد وهو قوله تعالي (¬): "ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم" (¬) والمحتمل يتعين احد وجوهه بالدليل، فيكون المراد به (¬) التحذير عن مخالفة (¬) الامر الموجب. علي ان الحذر عن امره المطلق واجب، لان الظاهر هو الوجوب، فكان خوف الاثم قاءما ظاهرا، وهذا لا يدل علي الوجوب قطعا (¬).



 وكذا في قوله عليه السلام: "لولا ان اشق علي امتي" لان المشقة في ترك الواجب، لا في ترك المندوب، فكان المراد هو الامر، بطريق الايجاب.
  والثاني، نقول: الموافقة للرسول عليه السلام واجبة، ومخالفته (¬) حرام، ولكن الكلام في تفسيرهما، فنقول: الموافقة في الاعتقاد ان يعتقد العاقل (¬) الشء كما اعتقده الرسول عليه السلام: ان كان واجبا فواجبا، وان كان ندبا فندبا. والموافقة من حيث الفعل (¬) ان يفعله علي الوجه الذي فعله بوصفه (¬) الخاص كل من الواجب والمندوب والمباح. واما المخالفة [ف]، هو (¬) ان يعتقد ويفعل علي عكس اعتقاده وفعله.
 وتحقيق الموافقة وترك المخالفة فيما قلنا من الاعتقاد مبهما (¬) مع اثبات (¬) الفعل لا محالة. فاما الاعتقاد، علي احد الوجهين عينا، وكذا الفعل علي قصد احد الوجهين عينا [ف] فيه احتمال المخالفة وترك الموافقة، فكان ما قلناه (¬) احق.
 وهو الجواب عن دلالة الاجماع: ان تفسير الطاعة هو اتيان (¬) ما امر به، علي الوصف الذي امر به، من واجب وندب  فان الطاعة موافقة الامر، والمعصية مخالفة الامر، وذلك فيما قلنا.



 واما ما ذكروا من وجهي المعقول فلا حجة فيهما:
  قولهم: ان صدور هذه الصيغة، ممن هو من اهل الامر، علي طريق الاستعلاء، للايجاب والالزام لغة  فممنوع.
  قولهم (¬): انها وضعت لطلب الفعل لا محالة  قلنا: ممنوع (¬) ايضا. اليس ان الامر بطريق الندب امر حقيقة، وانه ليس طلب الفعل لا محالة.
  قولهم: ان الطلب بطريق الندب مع رخصة الترك لا يكون طلبا علي الكمال  فنقول:
 الطلب علي وجه الندب طلب كل من كل وجه، فانه ترجح جانب الوجود بالترغيب في الثواب الجزيل، وان كان فيه رخصة الترك، لكن الطلب لا محالة قد يكون اكمل، والمطلق لا يشترط فيه الكمال، لان وصف الكمال قيد، والمطلق اسم للذات كل من كل وجه، كل من غير تعرض لصفة الكمال والنقصان (¬).
 علي ان الاجماع انعقد (¬) بيننا ان هذه الصيغة لا تكون لطلب الفعل (¬) لا محالة ولا ايجابا، اذا اقترن بها قرينة الندب او الاباحة (¬). فما لم يثبت الخصم خلو الصيغة عن القرينة الصارفة عن الايجاب، لا يستقيم كلامه، ولا يمكنه (¬) ذلك علي ما مر. والاعتماد علي تصاريف الفعل لا يصح، فان الخبر من جملتها و (¬) الكذب خبر حقيقة كل من حيث اللغة، وان   لم يوجد المخبر به، والامر بطريق الندب طلب علي وجه الجد (¬) وليس بطلب الفعل (¬) لا محالة، فبطل هذا الكلام.
  قولهم: ان (¬) الاءتمار موجب الامر  قلنا: ليس كذلك (¬)، فان موجب الشء ان يثبت به جبرا كالانكسار والانهدام، وموجب العلل كلها لا يتوقف علي اختيار العباد، والاءتمار فعل فاعل مختار، فكيف يكون موجبا للامر؟
  وقولهم: انه (¬) يقال امرته فاءتمر، كما يقال كسرته فانكسر فنقول (¬): كما يقال (¬) امرته فاءتمر، يقال ايضا (¬) امرته فعصي. فليس (¬) العصيان موجب الامر. ولان الامر لا يصلح علة الاءتمار، لان العلة في اللغة وفي عرف المتكلمين اسم للحادث الذي يتغير به حال المحل الذي يحله، وامر الله تعالي قديم، فاستحال عليه الحدوث (¬)، مع ان الانكسار الذي جعلوه (¬) نظيرا للاءتمار (¬) ليس موجب الكسر حقيقة ولا من اثاره، بل هو محض فعل الله تعالي، وهي (¬) مسالة   المتولدات (¬)، ولان في جعل الامر علة الاءتمار، ولا اءتمار في الحال (¬)، يكون قولا بتخصيص العلة، وهو فاسد، علي ما يعرف ان شاء الله تعالي  والله الموفق.
 مسالة:
 وينبني (¬) علي ما قلنا:
 اذا اقترن بصيغة الامر قرينة الندب او الاباحة او التهديد: لا يكون   امرا حقيقة (¬) عند من قال موجبه الوجوب عينا لانعدام حكمه، وهو الوجوب (¬)، بل اطلاق لفظة (¬) الامر عليها بطريق المجاز.
 وعلي قول الواقفية، تكون (¬) صيغة (¬) الامر حقيقة في الندب والاباحة والتهديد وغيرها، لان صيغة الامر مشتركة عندهم بطريق الحقيقة، لكل ما يستعمل فيه، فيتعين بالقرينة.
 وعلي قولنا في الندب، يكون امرا حقيقة، لان حقيقة الامر (¬) هو الطلب، ومعني الطلب موجود فيه. فاما في الاباحة [ف] ليس معني الطلب فيها، لانها (¬) عبارة عن التخيير بين الشيءين ان شاء فعل وان شاء لم يفعل. وكذا معني التهديد: ترك الفعل، ويذكر (¬) ويراد به الزجر والردع، دون طلب التحصيل  فيكون استعمال صيغة (¬) الامر [فيهما] (¬) بطريق المجاز، علي ما ذكرنا.
 ثم هذا الفصل حجة علي من قال حقيقة صيغة (¬) الامر للوجوب، لا للندب، وانما يستعمل للندب (¬) بطريق المجاز، لان النوافل مامور بها (¬)، فلو (¬) لم يكن صيغة الامر للندب بطريق الحقيقة، لم يكن   النوافل مامورا بها. فاذا (¬) لم يكن مامورا بها لا يكون النوافل من العبادات طاعات (¬) لله تعالي، لان الطاعة موافقة الامر، لا موافقة الارادة، عند اهل السنة والجماعة (¬)، خلافا للمعتزلة. ولا خلاف بين الامة ان النوافل من العبادات طاعات لله تعالي يجب القول بكونها مامورا بها بطريق الحقيقة، فبطل قولهم ان حقيقة الامر للوجوب لا غير  والله اعلم.
 مسالة:  في الامر بعد الحظر:
 قال عامة الفقهاء والمتكلمين: ان (¬) الامر بعد الحظر وقبله (¬) سواء  وقد ذكرنا الجواب فيه.
 وقال بعض اصحاب الشافعي ممن قال بالوجوب قبل الحظر: انه (¬) اذا ورد بعد الحظر يحمل علي الاباحة، ويكون وروده بعد الحظر قرينة الاباحة، لان الظاهر ان المراد منه رفع الحظر  قال الله تعالي: "واذا حللتم فاصطادوا" (¬) اراد رفع الجناح عن الاصطياد بعد ما ثبت الحظر بسبب الاحرام.
 والصحيح قول العامة، لما ذكرنا (¬) ان الامر طلب واستدعاء، والاباحة تخيير بين التحصيل والترك (¬)، فلم (¬) يتحقق فيه معني الامر،   فكان الحمل عليه بطريق المجاز، وترك الحقيقة لا يجوز كل من غير دليل. وفي النصوص الواردة بصيغة الامر بعد الحظر يثبت الاباحة بدليل اخر وراء الصيغة، وهو ان الاباحة الشرعية كانت بدليل (¬)، ثم الحرمة ثبتت بعارض الاحرام، فاذا زال العارض عادت الاباحة الاصلية الثابتة بالشرع، كا كانت، بدليلها، لا (¬) ان ذلك موجب الامر. علي ان صيغة الامر بعد الحظر كا وردت للاباحة فقد وردت للوجوب، فان الامر بقتل شخص (¬)، حرام القتل بالاسلام او الذمة، بارتكاب اسباب موجبة للقتل، من الحراب والردة وقطع الطريق، يكون للوجوب وان وردت بعد الحظر، واذا كانا في الاستعمال علي السواء فكيف تجعل قرينة الاباحة مع الاحتمال.
 مسالة  الامر بالفعل هل يقتضي الدوام والتكرار ام يقع علي الفعل مرة (¬)؟
 الخلاف (¬) في هذه المسالة مع القاءلين بالوجوب في (¬) الامر المطلق، و (¬) مع الواقفية (¬)، دون من قال بالاباحة والندب.
 والواقفية توقفت في الصيغة المطلقة (¬) في مقدار الفعل حتي يقوم الدليل علي المرة او الكل او علي مقدار معلوم، كما توقفت فيها (¬) في تناول الوجوب والندب والاباحة الا بدليل.



 وقال بعض الواقفية انه يحتمل الفعل الواحد، ويحتمل الكل، لكن (¬) يصرف الي الاقل الا بدليل.
 وقال بعض الفقهاء من اصحاب الشافعي رحمه الله انه (¬) يحمل علي الدوام والتكرار (¬) الا بدليل  ويروي هذا (¬) عن الشافعي رحمه الله. وهو قول بعض اصحاب الحديث من المتكلمين.
 وقال عيسي بن ابان من اصحابنا (¬): ان كان فعلا له نهاية يمكن تحصيل جملته، فانه (¬) يقع علي الكل، حتي يقوم الدليل علي الاقل. وان كان فعلا (¬) لا نهاية له، فانه يقع علي الاقل دون الكل.
 وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين انه (¬) يقع علي الفعل مرة، من حيث
 انه مطلق الفعل، لا من حيث (¬) انه مرة، حتي يقوم الدليل علي الدوام.
 ومذهب شيخنا ابي منصور الماتريدي (¬) رحمه الله: انه لا يعتقد فيه (¬) المرة الواحدة (¬) ولا الدوام والتكرار قطعا (¬) علي طريق التعيين (¬) لكن   يعتقد علي (¬) الابهام: ان ما اراد الله تعالي به من الدوام والتكرار او المرة الواحدة فهو حق (¬)، وياتي بالفعل علي الترادف احتياطا، ما لم يقم الدليل علي ان المراد به الفعل مرة واحدة.
 واستعمال لفظة التكرار ههنا لا يراد به حقيقة التكرار عند الفقهاء، وهو عود عين الفعل الاول، لانه لا يتحقق عند اكثر (¬) المتكلمين، وانما يراد به تجدد امثاله علي الترادف، وهو معني الدوام في الافعال عندهم.
 وجه قول من ادعي التكرار: الاستدلال بالدلاءل السمعية، والاستدلال بالوضع اللغوي، والاستدلال بالاحكام اللغوية:
  اما الاول، [ف] قوله تعالي: "واقيموا الصلاة واتوا الزكاة" (¬)، وقوله تعالي: "فمن شهد منكم الشهر فليصمه" (¬)، ونحوها  دل (¬) ان المراد به (¬) الدوام و (¬) التكرار والعموم بقدر الممكن (¬) الذي لا حرج فيه، دون المرة الواحدة. وفي اية الحج وهي قوله تعالي (¬): "ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا" (¬) قام الدليل علي   ان المراد به الفعل مرة واحدة (¬). ونحن نسلم انه قد يحمل علي المرة الواحدة (¬) بدليل (¬). وروي انه لما نزلت (¬) اية الحج قال الاقرع بن حابس رضي الله عنه (¬): "العامنا هذا يا رسول الله  صلي الله عليك وسلم  (¬) ام للابد؟ " فقال عليه السلام: "للابد"، وكان هو (¬) كل فصحاء العرب، فلو (¬) كان مدلول اللفظ لغة هو (¬) المرة، لجري (¬) علي ظاهر اللفظ، حتي يجء خلاف الظاهر بقول رسول الله صلي الله عليه، ولكان لا يسال عن ذلك (¬)، وانما سال واشكل عليه، لانه عرف ان مدلول اللفظ التكرار والدوام (¬) وعرف ان الحرج منفي في الدين (¬)، فدل انه للتكرار في الاصل.
  واما الاستدلال بالوضع اللغوي، وهو ان صيغة الامر وضعت لطلب الفعل بطريق الاختصار، ومعناها: "حصل الفعل" فكانت دالة (¬) علي الصدر المحذوف، والمحذوف لغة والمذكور سواء، والمصدر اسم جنس يتناول   كل الجنس حقيقة والبعض (¬) مجازا، كما (¬) في اسماء اجناس الاعيان، علي ما نذكر في باب العموم ان شاء الله تعالي، ولانه لا خلاف بيننا ان صيغة الامر واسم الجنس يقع علي الكل بطريق الحقيقة، حتي لو نوي الثلاث في قوله: "طلقي نفسك" وفي (¬) قوله: "انت طالق طلاقا" لصح (¬). واذا كان الاسم متناولا للكل، بطريق الحقيقة، فمن الضرورة تناولها للفرد (¬) بطريق المجاز.
  و (¬) اما الاستدلال بالاحكام اللغوية:
 • فلان صيغه النهي تحمل علي التكرار والدوام (¬) بالاجماع، فكذا صيغة الامر، لان كل واحدة (¬) منهما موضوعة لطاب الفعل (¬)، الا ان الامر طلب (¬) تحصيل الفعل والنهي طلب ترك الفعل، فيكون وضع صيغة النهي للتكراوالعموم وضعا لصيغة الامر للتكرار والعموم (¬) دلالة.
 • ولانه يحسن استفسار المامور من (¬) الامر: "انك اردت بامرك هذا الفعل مرة او اكثر"، ولو كانت موضوعة (¬) للفعل مرة لغة   لكان (¬) لا يحسن الاستفسار (¬)، كما اذا قال: "افعل مرة": لا يصح الاستفهام.
 • وكذا يصح (¬) الاستثناء الامر بالفعل مطلقا بان قال: "صم الا يوم السبت او يوم الفطر". ولو لم يكن محتملا للتكرار، ويكون موضوعا للفعل مرة، لما صح الاستثناء (¬)، كما اذا قال: "صم يوما الا يوما"، وكما اذا قال: "لفلان علي درهم الا درهما" (¬).
 • وكذا يصح النسخ من (¬) الامر بالفعل المطلق. ولو كان موجب الامر هو الفعل مرة (¬)، لما صح النسخ، لانه يءدي الي البداء (¬)، اذ الفعل الواحد لا يجوز ان يكون حسنا وقبيحا في زمان واحد.
 وجه قول اصحابنا رحمهم الله ومن تابعهم: الاستدلال بالمعقول اللغوي، والاستدلال باستعمال اهل اللسان، والاستدلال بنظاءر صيغة الامر من تصاريف الفعل.



  اما الاول، وهو ان الامر طلب الفعل لغة، وحكمه شرعا وجوب الفعل (¬). وفاءدته هو (¬) الاداء في حق كل من اراد الله تعالي منه الفعل، والامتناع في حق من اراد منه الترك  وهذا كله يحصل بفعل واحد، فان اللفظ دال علي الفعل، فاما تكرار الفعل (¬) [ف] عبارة عن اعداد (¬) الفعل، واسم الفعل لا يتناول العدد، فان العدد انما يعرف باسم موضوع للعدد او (¬) للعموم، ولم يوجد صيغة اسم العدد ولا صيغة العموم، وعند تكرار الفعل وتعدده يحصل تكرار الفاءدة، واللفظ موضوع لاصل (¬) الفاءدة لا لتكرار الفاءدة. وبيان ذلك ان قوله (¬): "ادخل الدار" يدل علي حركات تسمي بجملتها دخولا، فمتي وجدت تكون دخولا تاما، فاما الدخول ثانيا وثالثا كل من باب عدد الدخلات، فلا يثبت الا باللفظ الموضوع للعدد. وكذا قوله "صم" او "صل": فالصوم شرعا (¬) عبارة عن امساك مقدر من اول النهار الي اخره، والصلاة عبارة عن افعال معلومة (¬) معهودة (¬). فمتي وجد (¬) بحده يكون فعلا تاما، وما بعد التمام الا العدد  ولهذا اذا وجد منه الفعل مرة سمي (¬) الذات الذي وجد منه الفعل: داخلا، وصاءما، ومصليا، فيكون عدد الفعل فضلا (¬) في حق صحة الاسم بكونه فاعلا، والفاعل لا يكون بدون الفعل.



  واما استعمال اهل اللسان، فان من قال لعبده: "اسق الارض" او قال: "اشترلي لحما" (¬)، او قال لرجل: "طلق امراتي"  يقع علي الفعل مرة. ولو نوي ثنتين (¬) لا يصح، لانه نوي العدد، ولفظ الامر لا يدل عليه لغة (¬). ولو قال: "اشتر لي عبدا" ونوي شراء عبيد او شراء بعد شرا (¬)  لا يصح. وكذا لو قال لعبده: "صم" (¬) فصام يوما  يكون ممتثلا امرمولاه، ولا يلزمه الزيادة (¬) عليه، وان نوي. فاذا (¬) كان لفظ الامر، في استعمال اهل اللغة، علي كل ما قلنا، يجب حمل صيغة الامر الوارد (¬) في الشرع علي ما يتعارفه الناس.
  واما الاستدلال بنظاءره من تصاريف الفعل، فان الامر احد التصاريف الماخوذة من (¬) المصدر، ثم (¬) من (¬) الخبر في (¬) الماضي والمسقبل، ونعت الفاعل (¬) والمفعول، نحو قولهم ضرب ويضرب وضارب ومضروب لا يدل علي التكرار وضعا، فكذا (¬) قوله "اضرب" يجب ان يكون هكذا، حتي يكون موافقا لنظاءره.



 ولا يلزم النهي حيث يتكرر، وهو من تصاريف الفعل، لان ثم (¬) التكرار ليس موجب الصيغة علي ما نذكر.
 والجواب عن شبهاتهم:
  اما التعلق بالنصوص، [ف] لا حجة لهم فيها: لانه ليس فيها (¬) بيان تكرار ودوام (¬)، مع ان ظواهر النصوص متعارضة، فان في باب الحج يقتضي الفعل مرة، فان قاتم: ثمة قام الدليل، فنحن نقول: هنا (¬) في هذه الاوامر كذلك.
 اما (¬) لا يلزمنا انها (¬) لا تقع علي الفعل مرة، لانا انما ندعي ذلك بموجب اللفظ لغة.
 اما (¬) يجوز ان يثبت الزيادة علي المرة بدليل، وقد ورد (¬) من حيث التوقيف، والعقل:
 • اما من حيث التوقيف (¬)  فما (¬) روي عن عبادة بن الصامت (¬)   رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تعالي اوجب عليكم خمس (¬) صلوات في كل يوم وليلة". وقال الله (¬) تعالي في الصوم: "فمن شهد منكم الشهر فليصمه" (¬).
 • واما الدليل العقلي فلان العبادات وجبت اظهارا للعبودية او لشكر المنعم (¬)، وذلك يقتضي الدوام بقدر الممكن الا ما ثبت العفو والاسقاط من صاحب الحق، وهو الله تعالي (¬)، بفضله وكرمه، علي ما اراد (¬)  والله اعلم.
  واما حديث الاقرع بن حابس (¬)  فهو كا يلزمنا يلزمكم (¬)، فانه لو كانت (¬) صيغة الامر للتكرار لغة، يجب ان لا يشكل عليه ولا يسال. وكل (¬) عذر لكم فهو عذر لنا (¬). ثم نقول: انما سال لانه عرف الاوامر في ساءر العبادات موجبة للتكرار بمقادير معلومة، ولم (¬) تقتصر علي موجب اللفظ لغة، فقاس امر الحج عليه، ثم   اشكل امر الحج (¬) عليه لزيادة مشقة في الحج في حق البعيد عن مكة، فسال لازالة اشكاله (¬) ببيان صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم .
 [واما] قولهم: ان المصدر صار مذكورا لغة بذكر الامر  فالجواب عنه (¬) من وجهين:
 احدهما  انا (¬) لا نسلم بان (¬) المصدر يصير مذكورا لغة في ساءر تصاريف الفعل، بل صيغة الامر وحدها وضعت لطلب الفعل في المستقبل، وصيغة الماضي وضعت للاخبار عن الفعل في الماضي. وقولك "فاعل" اسم لذات قام به الفعل. ولهذا قلنا ان (¬) في قوله: "انت طالق" او "طلقتك" ونوي الثلاث لا يصح، لان المصدر الذي يحتمل الواحد والكل (¬) غير مذكور، فلا يصح النية. وفي قول الرجل لامراته "طلقي نفسك" تصح نية الثلاث، لا (¬) لان المصدر صار مذكورا لغة، لكن صيغة الامر وضعت لطلب الفعل في المستقبل، والفعل (¬) كل وفرد وعدد، وصيغة الفعل تصلح دلالة علي الفعل الواحد وعلي الكل، ولا تصلح دلالة علي العدد، لكن عند الاطلاق يحمل علي الفرد، الذي هو الاقل، لكونه متيقنا، وتصح نية (¬) الكل. ولو نوي الثنتين لا يصح، لانها كل من باب العدد، وصيغة الفعل لا تتناول العدد.



 والثاني  ان سلمنا ان المصدر صار مذكورا لغة، وانه اسم (¬) جنس، بمنز لة اسم الجنس في الاعيان، ففيه (¬) اختلاف بين كل مشايخنا علي ما نذكر في باب العموم ان شاء الله تعالي. والمختار في المصدر (¬) انه يقع علي كل الجنس اذا كان معرفا، واذا كان منكرا يقع علي الاقل. فعلي هذا قالوا في قول (¬) الرجل: "انت طالق طلاقا". فالمنكر يقع علي الواحد في موضع الاثبات. وكذا في قوله "طلقي نفسك"  لان المصدر المنكر يصير مذكورا , لا المعرف، لان التنكير اصل في الكلام (¬). وانما يصح فيه (¬) نية الثلاث لما قلنا انه كل الفعل لا باعتبار العدد. واما (¬) اذا قال: "انت طالق الطلاق": [ف] ان لم يكن له نيه يقع علي الاقل" بدلالة الحال، لان ايقاع الثلاث جملة مكروه، فلا يمكن صرفه (¬) الي الكل، برلالة حال المسلم المتدين، فيقع علي الواحد الذي هو مسنون. واذا نوي الثلاث يقع علي كل الجنس، لانه نوي كل ماهو حقيقة كلامه. واذا نوي الثنتين لا يصح، لانه بعض الجنس، فلا يقع عليه الاسم حقيقة علي ما نذكر.
  واما النهي، فثمة لا نسلم (¬) ان موجب النهي هو وجوب (¬) الانتهاء   علي سبيل الدوام والتكرار (¬) لغة، بل موجبه الانتهاء (¬) مرة، كالامر (¬) سواء، لكن صيغة النهي تقتضي مصدرا محذوفا منكرا، كالامر سواء، كانه قال: "صم صوما ولا تصم صوما"، والنكرة في موضع الاثبات تخص، وفي موضح النفي تعم، كقولك: "رايت رجلا" و "ما رايت رجلا"، بطريق الضرورة، علي ما نذكر في باب العموم ان شاء الله تعالي.
 [اما] قولهم انه (¬) وصح الاتفسار: انك اردت به الفعل مرة او مرارا (¬)  فنقول: هذا الكلام مشترك الدلالة، فان عندكم يحسن ان يقول اردت به التكرار. ولو كان كل قتضاه التكرار يجب ان لا يحسن. وكل عذر هو لكم فهو عذر لنا (¬)، وكل دليل هو في حد التعارض لا (¬) يكون حجة. ثم العذر للفريقين انه انما يحسن ذلك طلبا لتاكيد العام او الظن.
 [و] قولهم (¬) انه يصح الاستثناء (¬) والنسخ، وذلك لا يتحقق الا فيما له دوام وعموم (¬)  فنقول:
 • انما يجوز النسخ والاستثناء فيما قام الدليل علي انه اريد (¬) به الدوام   والتكرار الي وقت النسخ، حتي (¬) يكون النسخ بيانا ان (¬) المراد به بعض المرات، فيكون الاستثناء استخراجا (¬) للبعض. فاما، اذا كان الامر مطلقا، ولم يقم الدليل علي ان المرد به الدوام ، [ف] لا يجوز ورود النسخ [عليه] (¬). كما اذا قام الدليل علي (¬) ان المراد به (¬) مرة واحدة (¬): لا يجوز النسخ [عليه] (¬)، لانه يءدي الي البداء (¬)، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (¬). وكذا في الاستثناء: يكون تعطيلا للكلام، لا ستخراجا للبعض.
 • والثاني ان الامر المطلق اذا اتصل به الاستثناء او (¬) النسخ يستدل به علي انه اريد به التكرار، لما قلتم (¬) انه لا يجوز الاستتناء والنسخ في الفعل الواحد، فكان ورود الاستثناء والنسخ (¬) قرينة الدوام والعموم (¬)، ولا كلام في الامر الذي اقترن به دليل العموم والتكرار، وانما الكلام في الامر (¬) الطلق  والله اعلم.



 مسالة  في الامر المعلق بالشرط، والمضاف الي الوقت، والمقيد بالصفة:
 اختلف في هذه المسالة:
  من قال ان الامر المطلق لا يفيد التكرار:
 قال بعضهم بانه يقتضي التكرار عند تكرر الشرط والصفة والوقت (¬).
 وقال عامتهم بانه (¬) لا يقتضي التكرار (¬) الا بدليل.
 احتج من قال بالتكرار بظواهر النصوص من (¬) قوله تعالي: "اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل" (¬). وقال تعالي: "فمن شهد منكم الشهر فليصمه" (¬). وقال تعالي: "الزانيه والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة" (¬). وقال تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" (¬) الي غير ذلك (¬). والالستدلال (¬) ان التكرار ثبت في هذه الاوامر بتكرر الوقت والشرط والصفة، فيجب القول به.
  والصحيح قولنا، وهو ان الامر وحده لا يوجب التكرار علي ما مر.
 وكذلك الشرط وحده  فان من (¬) قال لامراته: "ان دخلت الدار فانت طالق" فدخلت مرة تقع طلقة واحدة، ولو دخلت مرارا لا يقع   شء. فلا يتكرر (¬) الحكم بتكرر الشرط وحده. والعارض ههنا هو التعليق، وهو قران (¬) الشرط بالامر، واثره هو منع انعقاد العلة الي ان يوجد الشرط عندنا، وعند الخصم اثره تاخير الحكم السبب مع انعقاده علة (¬) شرعا. وهذا لا يغير حكم الامر والشرط عما كان، فيبقي حكم الامر والشرط (¬) علي ما كان قبل التعليق.
 و (¬) لان اهل اللسان، كما استعملوا الامر المطلق وما ارادوا به الدوام والتكرار، كذلك استعملوا (¬) لامر المعلق بالشرط والمضاف الي الوقت (¬) والمقيد بالصفة وما ارادوا به الدوام والتكرار ، فان (¬) الرجل يقول لغيره: "طلق امراني ان دخلت الدار"، ويقول لعبده: "اشتر اللحم ان دخلت السوق"، ويقول السلطان للجلاد: "اجلد فلانا الزاني اذا حضر عندك"، فانه لا يراد (¬) به التكرار بالاجماع، واوامر الشرع يحمل علي كل ما يتعارفه اهل اللسان.
 ولا يقال: ان (¬) الشرط في معني العلة، لانا نقول: ليس كذلك، لان العلة هي (¬) المءثرة في الحكم، فجاز ان يتكرر الحكم بتكررها، اما الشرط فما يمنع انعقاد المءثر عن العمل لا غير، فان كان المءثر   موجودا يعمل فيه بالمنع عن العمل وكونه سببا وعلة للحكم. وان (¬) لم يكن فوجوده وعدمه بمنزلة سواء (¬).
 وفيما ذكروا من النصوص قام الدليل، بخلاف ظاهر الصيغه، علي انه قد (¬) قام الدليل عندنا علي (¬) ان الوقت وشهود الشهر سبب لوجوب الصلاة والصوم، وكذا (¬) الزنا علة لوجوب الجلد، والسرقة علة لوجوب القطع، والحكم (¬) يتكرر بتكرر العلة. فمن الحق الشرط بالعلة فلا بد له من دليل جامع (¬)  والله اعلم.
 مسيالة  في حكم الامر باحد الاشياء (¬) غير عين:
 كما في قوله تعالي في كفارة اليمين: "فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة" (¬).
 قال عامة الفقهاء واكثر المتكلمين: ان (¬) الواجب واحد منا غير عين، والمامور مخير في تعيين واحد منها فعلا، ويتعين ذلك باختياره فعلا.



 وتكلموا في كيفية هذا القول:
 قال بعضهم: انه واجب عند الله تعالي عينا، وان كان مجهولا في حق العباد. والله (¬) تعالي عالم بان من عليه يختار ما هو (¬) الواجب عنده، فيخيره، ليستوفي الواجب عنده (¬).
 وقال بعضهم: انه (¬) للحال غير واجب عند الله تعالي، وانما يصير واجبا عند اختيار العبد فعلا، كان الوجوب عليه معلق بشرط الاختيار او (¬) عند سقوط خيار (¬) التعيين.
 وقالت المعتزلة: ان (¬) الكل واجب، علي طريق البدل، علي معني (¬) انه لا يجب عليه الاتيان بالكل (¬)، ولا يجوز ترك الكل. واذا اتي بواحد من الجملة، يجوز له ترك الباقي، اذ ما هو القصود يحصل بالواحد (¬).
 وهذه المسالة، بيننا وبينهم، فرع لمسالة (¬) اخري، وهو (¬) ان التكليف يبتني (¬) علي حقيقة العلم عندهم، دون السبب الموصل اليه،   وايجاب واحد من الاشياء (¬) غير عين تكليف بما لا علم للمكلف به، لان الواجب مجهول حالة التكليف في حق المكلف (¬)، فيكون تكليف ما ليس في الوسع. وعند نا التكليف يبتني علي سبب العلم، لا علي حقيقة العلم (¬). كما يبتني علي سبب القدرة لا علي حقيقة القدرة (¬). وههنا (¬) طريق العلم قاءم، وهو الاختيار، فلا يكون تكليف العاجز.
 وشبهتهم ان الامر باحد الاشياء علي سبيل التخيير اما ان يكون موجبه ثبوت الحكم في واحد منها عينا، او في واحد غير عين، او في الكل علي سبيل الجمع او علي سبيل البدل.
 لا وجه للاول (¬)، لانه خلاف الصيغة، وخلاف الاجماع.
 ولا وجه للثاني، لانه تكليف بما هو غير معلوم، للمامور، وقت التكليف. والتكليف باتيان (¬) المجهول تكليف ما ليس في الوسع، وهو (¬) باطل.
 ولا وجه للثالث (¬): الي وجوب الكل بطريق الاجتماع (¬)، لانه خلاف ظاهر الكتاب (¬)، والاجماع ايضا.



 فتعين القول بوجوب (¬) الكل علي طريق البدل ضرورة، وانه طريق مشروع موافق للاصول: وهو فرض الكفاية من الجهاد وصلاة الجنازة ونحوهما (¬): فانه يجب علي الكل بطريق البدل، حتي انه (¬) اذا قام به البعض سقط (¬) عن الباقين، فكذلك (¬) هذا.
 وجه قولنا: الكتاب، والمعقول، والاحكام:
  اما الكتاب، فقوله (¬) تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} (¬) ذكر بحرف "او"، وحرف "او" متي دخل بين افعال، كان المراد به (¬) واحدا كل منها غير عين في الاخبار والايجاب جميعا (¬). تقول في الاخبار: "جاءني زيد او عمرو" و (¬) يكون الجاءي احدهما. وكذا في الايجاب:
 اذا قال لرجل: "بع هذا العبد بالف درهم او هذا العبد" (¬) يكون توكيلا ببيع احدهما. فمن قال بان المراد به (¬) الكل علي طريق البدل، فقد خالف موجب اللغة.
  واما المعقول، وهو ان الامر بالاشياء، علي سبيل التخيير، صحيح، بالاجماع، حتي لو ترك الكل فانه ياثم  فاما ان يكون (¬) امرا باحدها (¬)   عينا، او بالكل علي سبيل الجمع، او بالكل علي سبيل البدل، او باحدها (¬) غير عين:
 لا (¬) وجه للاول، فان التخيير ثابت للمامور بالاجماع (¬)، ومع تعين (¬) الفعل المامور به (¬) للمامور (¬)، علي سبيل الوجوب، لا يثبت التخيير.
 ولا وجه للثاني، فانه (¬) خلاف الاجماع، اذ لا خلاف بين العلماء انه لو اتي بواحد منها، فانه (¬) يخرج عن عهدة الامر (¬).
 ولا وجه للثالث، فان الوجوب انما يعرف بحده واثره، وهو استحقاف الذم والملامة في الدنيا، واستحقاق (¬) العذاب في الدار (¬) الاخرة. ولو ترك المامور، الكل، لا ياثم الا اثم ترك واحد (¬) من الكفارات. ولو اتي بالكل، فانه لا يثاب الا ثواب فرض واحد، ويثاب (¬) باداء الباقين ثواب التطوع، ولو كان الكل واجبا لكان الامر بخلافه.



 فان قلتم: ان حكم وجوب الكل علي سبيل البدل هذا  فقد ناقضتم في حد الواجب، وهو كل ما يستحق بتركه (¬) الذم والملامة في الدنيا (¬) والعقاب في الاخرة (¬) وذلك لم يوجد في الكل.
 فاذا (¬) بطلت (¬) هذه الوجوه تعين ما قلنا: انه امر باحد الاشياء غير عين.
  واما الاحكام، فان من اعتق احدي اماءه او طلق احدي نساءه  لو كان هذا اعتاقا او (¬) تطليقا للكل علي سبيل البدل، ويكون خيار التعيين اليه: ينبغي ان لا يصح: لان (¬) العتاق والطلاق، بعد وقوعهما في محك، لا يصح النقل عنه. ولانه لا (¬) علم (¬) له بالمعتقة والمطلقة، كيف يصح البيان باثبات الخيار. وفيه احتمال اباحة الحرة الاجنبية، وذلك (¬) باطل.
 وكذا اذا وكل رجلا ببيع احدي جاريتيه (¬)، فباع احديهما (¬) غير عين، علي ان له الخيار بين ان يمسك احديهما ويدفع الاخري الي   المشتري (¬)، او باع المالك (¬) احدي امتيه (¬) علي هذا الوجه: فانه يجوز (¬)، وفيه احتمال تسليم غير (¬) المبيعة لو كان الامر علي ما ذكرتم.
 وكذا لو اتي المكفر (¬)، بالكل جملة، بان يعتق في الحال التي (¬) يطعم ويكسو بنية الكفارة، فان الكل ينفذ في ساعة واحدة، و (¬) لو كان الكل واجبا علي طريق البدل، وليس البعض باولي من البعض في هذه الحالة، [فانه] ينبغي ان يكون الجميع (¬) عن الكفارة، ومع هذا [ف] الكفارة واحدة (¬) منها.
 [وبهذا] علم ان الواجب واحد منها غير عين.
 والجواب عما ذكروا من التقسيم  فنقول:
 الواجب عندنا واحد من الاشياء غير عين.
 [اما] قولهم ان (¬) هذا تكليف بالمجهول، فيكون تكليف ما ليس في الوسع  فنقول: شرط صحة التكليف سبب العلم وطريقه، لا حقيقة   العلم (¬)، كما ان من (¬) شرطه القدرة من حيث السبب، لا نفس القدرة الحقيقة. وفي مسالتنا وجد سبب حصول العلم بالواجب عينا، وهو اختيارالمكلف: فانه اذا اختار المكفر احد الاشياء الثلاثة، وشرع فيه فيءدي الواجب (¬) والاختيار بيده، فيكون تكليف القادر، لا تكليف ما ليس في الوسع.
  ولا يقال بانه لا يمكن القول بالتخيير مع القول بوجوب احدها (¬) غير عين، لانه يكون تخييرا بين الواجب وغير الواجب، وانه يتضمن اباحة ترك (¬) الواجب، فيكون فاسدا (¬)، كالتخيير بين اداء الظهر وبين (¬) التطوع  لان عند بعض مشايخنا انما يجب عند الاختيار لا قبله، ويكون اختياره علما علي الوجوب، فلا يكون تخييرا بين الواجب وغير الواجب. وعلي قول الاخرين من كل مشايخنا (¬): لا يلزم، لانه اذا كان في علم الله تعالي انه يختار الواجب لا محالة، فكان (¬) اختياره علما علي تعين (¬) الواجب في حق المكلف من الاصل، والله (¬) تعالي يرشده الي ما هو الواجب عنده، فلا يكون اختياره متضمنا ترك الواجب، وانما الا يجوز التخيير بين الواجب وغير الواجب، لاحتمال انه ربما يختار غير الواجب، في فيتضمن ترك الواجب، و (¬) هذا المعني معدوم ههنا.



  ولا يقال بانه اذا ترك الكل ياثم بان مات قبل الفعل، ولو صار واجبا عند الاختيار ينبغي ان لا ياثم، لانه لم يوجد ترك الواجب  لانا نقول (¬):
 • هذا لا يلزم علي قول الفريق الثاني، لانه واجب، لكونه متمكنا من الاداء بواسطة الاختيار.
 • وعلي قول الفريق الاخر لا يلزم ايضا لوجهين:
 احدهما  انا لا نقول انه (¬) ياثم بترك الواجب، وهو الكفارة، وانما ياثم بترك الاختيار الذي هو (¬) وجب عليه علما علي وجوب الكفارة.
 والثاني  ان الوجوب انما تعلق باختياره (¬) واحدة (¬) منها، بشرط (¬) ان لا يفوت عن العمر، كما اذا كان مطلقا من الوقت. فاذا صار الي حال لو لم يختر يفوت الفعل بان حكم عليه بالموت بعده، يتعين عليه الوجوب في ذلك الوقت في واحد منها الذي هو الايسر (¬) عليه بحكم الحال، لانه انما لا يجب ويتعلق الاختيار تيسيرا عليه ليختار احد الاشياء الذي هو الايسر (¬) عليه (¬) باختلاف الاحوال، فاذا لم يختر الي اخر عمره يتضيق عليه الوجوب في الايسر في الحال، فياثم بترك ذلك لقيام الوجوب عليه، مع القدرة علي الاداء.



 واما فرض الكفاية:
 [ف] بعض مشايخنا قالوا: لا فرق بين المسالتين، فان ثمة (¬) يجب علي طاءفة قدروا علي الدفع (¬) غير عين.
 وبعضهم فرقوا وقالوا: ثمة (¬) لا يمكن الايجاب علي المجهول، فوجب علي الكل، بطريق الاجتماع، تم يسقط الباقين باداء البعض، لحصول القصود، وههنا امكن القول بالايجاب لان من عليه الواجب متعين، لكن الواجب مجهول، وجهالة الواجب لا تمنع كل من تحصيل المقصود اذا كان له طريق الوصول  فهو (¬) الفرق بلانهما  والله اعلم.
 مسالة  الامر هل يدل علي اجزاء الفعل الامور به، وعلي خروج المامور من عهدة الامر اذا اتي بالفعل المامور به علي الوجه الذي امر به من غير خلل (¬)؟
 قال (¬) عامة الفقهاء: بانه يدل علي الاجزاء.
 وقال بعض العتزلة: لا يدل علي الاجزاء، وانما يثبت الاجزاء بدليل زاءد وراء الامر.
 وحاصل اخلاف في تفسير الاجزاء، والجواز، والصحة في العبادات:
 فعندنا: هو حصول الامتثال باتيان (¬) ما امر به علي الوجه الذي امر به، ثم سقوط وجوب الاعادة (¬) في الوقت المعين، وسقوط القضاء في وقت   اخر. بناء عليه: فان اداه علي وجهه، لا يجب اقضاء، لوجود الاداء. واذا ترك في وقته المعين، او اتي به مع نقصان فاحش حتي الحق (¬) بالعدم، تجب عليه الاعادة في الوقت، او القضاء خارج الوقت.
 وعندهم: تفسير الاجزاء والجواز هو سقوط القضاء عنه، وذلك لا يعرف الابدليل زاءد.
 وجه قولهم: ان حصول الامتثال لا ينافي وجوب القضاء: فان من جامع امراته (¬) قبل الوقوف بعرفة (¬) حتي فسد حجه، يجب عليه المضي في الحج، ويكون ذلك طاعة ويعد ممتثلا للامر، ومع ذلك يلزمه القضاء في السنة القابلة. وكذا من صلي في اخر الوقت علي ظن انه توضا بماء طاهر ثم ظهر ان الماء نجس، فانه يجب عليه القضاء، وما صلي بناء علي ظن الطهارة يكون مامورا به حتي يثاب عليها (¬)، ولو ترك مع التحري علي الطهارة ياثم. ولان النهي عن الفعل الشرعي لا يدل علي الفساد، حتي لو صلي في الدار المغصوبة يقع مجزءة، فاذا كان كان النهي لا يدل علي الفساد، فالامر لا يدل علي الجواز والاجزاء (¬).
 ووجه قولنا: وهو ان المامور اذا (¬) اتي بالفعل المامور به علي الوصف (¬) الذي امر به، ومع وجود شراءط الصحة: لو لم يسقط عنه (¬) القضاء ولم (¬) يخرج عن عهدة الامر، يبقي تحت التكليف ابدا، وهو تكليف ما ليس في الوسع.



  واما الحج اذا فسد، [ف] لا يحكم بجواز ما امر به، لانه لم "يءده علي الوصف الذي امر به، فبقي تحت الامر، فيجب عليه في السنة القابلة حج صحيح خال (¬) عن الجماع. فاما الفاسد [فقد] امر بالمضي فيه بامر جديد، علي وجه النقصان، لكون الاحرام لازما شرعا، فاذا اتمه يخرج عن عهدة (¬) هذا الامر ايضا، لانه اتي به علي الوجه الذي امر به مع الفساد اي مع النقطان (¬).
  وفي الصلاة بغير طهارة لا نقول بانها مجزءة، لانه ظهر ان الماء نجس، والواجب عليه الوضوء بالماء الطاهر حقيقة، بطريق التحري والاجتهاد، والمجتهد يخطء ويصيب عندنا (¬). فمتي ظهر انه نجس تبين انها غير مجزمة، لعدم الطهارة حقيقة، فبقي (¬) تحت التكليف، لكن لو مات لا يءاخذ به، لانه كل معذور لاتيانه بجميع ما في وسعه.
  وما قالوا ان النهي لا يدل علي الفساد، فليس كذلك، بل يدل علي فساد المنهي، وانما يجوز الصوم والصلاة التي (¬) اضيف النهي اليهما (¬)، كالصلاة في الارض الغصوبة، وصوم يوم النحر، علي تقدير انهما مشروعان، غير منهي عنهما، لا ان (¬) الجواز والشروعية ثابت مع قيام النهي.
 هذا هو الذهب الصحيح علي ما نذكر في باب النهي ان شاء الله تعالي.
 مسالة  الامر بالشء، هل يدل علي وجوب ما لا يصح الا به؟ نقول:



 ان الاشياء التي لا تصح العبادة والفعل المامور به الا معها علي قسمين: منها  ما لا صحة للمامور به الا بتحصيلها، من غير ان يكون طريقا ووسيلة اليه.
 ومنها  ما يكون طريقا ووسيلة اليه (¬)، بان كان سابقا عليه او (¬) مقارنا له.
 اما القسم الاول  نحو الامر بستر الركبة (¬): يكون امرا بستر شء من الساق ضرورة (¬)، لان الركبة مركبة من الفخد والساق بحيث لا يتميز (¬) احدهما من (¬) الاخر. وكالامر لي بغسل الوجه: يكون امرا بغسل شء من الراس، لانه لا يمكن الا به. ونحو الامر بالامتناع عن استعمال (¬) الطاهر لاختلاط النجس به، والامر بالامتناع عن العبادة لمجاورتها المعصية (¬)، كالصلاة في الارض المغصوبة (¬). وهذا لان الامر، لما ورد (¬) بتحصيل ذلك الفعل مطلقا، ولا (¬) يتحقق تحصيله (¬) علي الكمال (¬) الا بتحصيل غيره، وفي وسعه تحصيله، كان امرا به، ضرورة العمل باطلاقه.



 واما القسم الثاني، فنوعان:
 احدهما  ما ليس في وسع المكلف تحصيل العمل باطلاقه، نحو الطريق (¬) والوسيلة والقدرة (¬) من حيث الاسباب، كسلامة الجوارح وسلامة العقل في العبادات (¬). وفي هذا لا يكلف المرء بالفعل، حتي لا يكلف الاعمي الابصار ولا الرمي، ولا المقعد المشي، لانعدام (¬) الالة، وليس في وسعهما تحصيلها، لانه تكليف كل ما ليس في الوسع.
 وعلي هذا قالت المعتزلة: ان القدرة الحقيقية يجب ان تكون سابقة علي الفعل، حتي لا يكون تكليف كل ما ليس في الوسع، لانه ليس في وسع المكلف تحصيل القدرة الحقيقية عند الفعل، كما في القدرة من حيث الاسباب.
 الا انا نقول: وجود القدرة الحقيقية لاجل وجود الفعل. واذا (¬) كانت القدرة من حيث الاسباب ثابتة سابقة علي الفعل، فالقدرة الحقيقية توجد عند الفعل لا محالة، باجراء الله تعالي (¬) العادة في حق من اراد منه وجود الفعل، فتوجه (¬) التكليف، وان لم يكن تحصيل القدرة (¬) في وسع المكلف. فاما في القدرة من حيث الاسباب [ف] ما اجري (¬) الله تعالي العادة علي تخليق (¬) السلامة في اعضاء الزمن و (¬) المقعد والاعمي،   فلا يتوجه التكليف بدونها، حتي لا يكون تكليف ما ليس في الوسع  حتي لوثبت بقول نبي من الانبياء عليهم السلام علم وجود سلامة البنية ووجود البصر وزوال العمي عند الفعل يجوز التكليف به (¬)، وان لم يكن في وسعهما تحصيلها، لحصول العلم بوجودها (¬) بقول الصادق.
 واما الثاني (¬)  وهو ما يكون وسيلة وطريقا الي تحصيل الفعل، وفي وسع المكلف تحصيله، فهو (¬) علي نوعين:
 احدهما  ان يكون الامر بالفعل كل معلقا بوجود ذلك الشء، كما لو قال المولي لعبده: "اصعد السطح ان كان السلم منصوبا". فان كان السلم منصوبا (¬) يجب عليه الصعود (¬). وان لم يكن لا يجب عليه نصب السلم، لان المعلق بالشرط لا حكم له قبل الشرط، فاذا لم يجب عليه الصعود عند عدم (¬) الشرط، فلا يجب عليه ما هو من ضرورات الخروج عنه (¬).
 والثاني  ان يكون الامر مطلقا بان قال المولي لعبده: "اصعد السطح"، فانه يجب عليه الصعود ان كان السلم منصوبا. وان لم يكن، يجب عليه نصب السلم اذا كان متمكنا من نصب السلم، بان كان حاضرا ثمة وله قدرة نصبه، ويجب عليه الصعود، بناء عليه، لان حكم الامر   المطلق هو تحصيل المامور به (¬)، علي كل حال، عملا باطلاقه، ولا يمكنه، علي جميع الاحوال، الا بتحصيل كل ما هو من ضروراته ووساءله، وفي وسعه ذلك، فيجب عليه. ولهذا قلنا: ان الامر بالحج (¬) في حق المستطيع، وان كان كل مطلقا عن السعي، والامر بالجمعة كذلك، [فانه] يجب عليه السعي اذا كان لا يتصور الاداء بدونه لما قلنا.
 مسالة  الامر بالفعل هل هو نهي عن ضده، والنهي عن الفعل هل هو امر بضده؟.
 ههنا فصلان:
 احدهما  الامر (¬) بالفعل هل هو نهي عن ضده؟
 والثاني  النهي عن الفعل هل هو امر بضده؟
 اما الاول:
 قال عامة مشايخنا واصحاب الحديث: ان الامر بتحصيل الشء يكون نهيا عن ضده اذا كان له ضد واحد، كالامر بالايمان ونحوه. وان كان له اضداد، كالامر بالقيام، فان له اضدادا من القعود والركوع والسجود والاستلقاء ونحوها  اختلفوا فيما بينهم:
 قال بعضهم: يكون نهيا عن الاضداد كلها.
 وقال بعضهم: يكون نهيا عن واحد كل من الاضداد غير عين.
 ثم قال بعض اصحاب الحديث: هذا في الامر الذي هو امر ايجاب.
 فاما (¬) امر الندب (¬)، [ف] لا يكون نهيا عن ضده.



 وقال عامتهم بان الامر بالفعل يكون نهيا عن ضده (¬) مطلقا، لكن علي (¬) حسب الامر: ان كان امر ايجاب يكون النهي عن ضده نهي تحريم، وان كان الامر (¬) امر ندب يكون النهي (¬) عن ضده نهي ندب  حتي يجب الامتناع عن المنهي عنه في الاول، وفي الثاني يندب الي (¬) الامتناع، حتي يكون اتيان النوافل (¬) اولي من الافعال المباحة، ويصير كل منهبا عنها نهي ندب من حيث انه ترك للمندوب (¬) لا لعينه، فيندب الامتناع عنها اذا لم يكن له حاجة الي مباشرتها.
 واما الثاني:
 وهو ان (¬) النهي عن الفعل (¬)  هل يكون امرا بضده؟
 اجمعوا انه اذا كان له ضد (¬) واحد، يكون امرا بضده  كالنهي عن الكفر: يكون امرا بضده وهو الايمان (¬)، والنهي عن التحرك: يكون امرا بضده وهو السكون (¬). فاما اذا كان له اضداد كالنهي عن القيام ونحوه اختلفوا فيه:
 قال بعض اصحابنا وبعض اصحاب الحديث: يكون امرا بالاضداد كلها، كما في جانب الامر.



 وقال عامة اصحابنا وعامة اصحاب (¬) الحديث: بانه يكون امرا بواحد من الاضداد غير عين.
 و (¬) قال الشيخ الامام (¬) ابو منصور الماتريدي رحمه الله: لا فرق بين الامر والنهي في ان لكل واحد منهما ضدا واحدا (¬) حقيقة، وهو تركه, فالامر بالفعل نهي عن ضده، وضده تركه. غير ان الفعل قد يكون تركه بفعل واحد (¬) من الافعال بطريق التعين (¬) كالتحرك: يكون تركه بفعل واحد متعين، وهو السكون، وقد يكون تركه بافعال كثيرة، كالامر بالقيام: يكود نهيا عن ضده، وضده (¬) تركه، وذلك بافعال كثيرة من قعود واضطجاع واستلقاء وغير ذلك (¬). وكذلك (¬) النهي عن الفعل: امر ضده، وهو تركه، وذلك بانواع من (¬) الافعال التي ذكرناها هنا (¬).
 هذا هو بيان الاختلاف بين اهل السنة.
 فاما عند العتزلة: [ف]، الامر بالشء لا يكون نيهيا عن ضده، والنهي عن الشء لا يكون امرا بضده.
 ثم اختلفوا فيما بينهم: انه هل له حكم في ضده؟



 قال بعضهم: وهو اختيار ابي هاشم (¬)، ومن تابعه (¬) من (¬) متاخري المعتزلة، انه لا حكم له في ضده بل هو مسكوت عنه (¬).
 وقال عامتهم: بان الامر له حكم في ضده وهو الحرمة. لكن قال بعضهم: ان الامر (¬) يوجب حرمة ضده. وقال بعضهم: يدل علي حرمة ضده. وقال بعضهم: يقتضي حرمة ضده (¬).
 وقال بعض مشايخنا: انه يقتضي كراهة ضده.
 ثم عندهم: هذا اذا كان للفعل (¬) ضد واحد، فاما اذا كان له اضداد: فان قام دليل ان بعض اضداده يقوم مقام المامور به في المصاحة، [ف] لا يحرم ذلك الضد، بل يكون المامور به هذا (¬) الفعل، وذلك الضد علي سبيل البدل لتساويهما في وجه المصلحة. وان لم يقم الدليل، اقتضي قبح اضداده جميعا (¬)، لان كل واحد من ذلك وبانفراده   يمنعه (¬) من (¬) تحصيل الفعل (¬) المامور به، فيصير محرما تحقيقا لاتيان (¬) الواجب.
 وقالوا في النهي عن الشء: يكون امرا بضده (¬) من حيث المعني ان (¬) كان له ضد واحد. وان كان له اضداد، بان كان يتحقق بكل واحد من الافعال (¬) تركه ولا يتصور الجمع بينه وبين ذلك، فالنهي عنه يكون امرا بجميع اضداده علي سبيل البدل.
 وقال الجصاص (¬): ان الامر بالفعل يدل علي حرمة ضده، والنهي يدل علي وجوب تحصيل ضده اذا كان له ضد واحد (¬). فاما اذا كان له اضداد: فالامر بالفعل (¬) يكون نهبا عن الاضداد كلها (¬)، فاما النهي عن فعل [ف] لا يكون امرا بالاضداد كلها.



 وحاصل الخلاف بيننا وبين العتزلة يرجع الي كل ما ذكرنا في (¬) تفسير الامر والنهي:
 فعندهم:
 الامر والنهي حقيقة هو صيغتهما، لان الكلام، حقيقة (¬) عندهم في الشاهد والغاءب جميعا، هو (¬) الحروف المنظومة والاصوات المقطعة المسموعة. وهما مختلفان كل من حيث الصيغة. وكذا مختلفان (¬) من حيث الوصف ولحكم.
 اما من حيث الصيغة: فلان صيغة "افعل" تخالف (¬) صيغة "لا تفعل".
 واما من حيث الوصف والحكم (¬) الراجعان الي المامور به (¬) والمنهي عنه: فان المامور به موصوف بالحسن، والمنهي عنه موصوف بالقبح. وكذا حكم الامر وجوب تحصيل الفعل المامور به (¬)، وحكم النهي (¬) وجوب الامتناع عن الفعل النهي عنه (¬)  فكان بين الامر والنهي مضادة، فكيف يكون احدهما هو الاخر؟



 وقلنا نحن:
 ان الامر والنهي كلام الله تعالي (¬)، ولله تعالي كلام واحد هو صفة له (¬) ازلية. وهو امر ونهي وخبر واستخبار علي طريق (¬) التقرير  لكنه امر باعتبار الاضافة الي شء، ونهي باعتبار الاضافة الي شء، وخبر بجهة، واستخبار بجهة، مع كون الكلام متحدا في نفسه  علي ما عرف في مساءل الكلام.
 واذا ثبت ان كلام الله تعالي واحد، فلا يكون بين الامر والنهي مضادة لان التضاد يكون بين شيءين، وهما شء (¬) واحد من حيث ذات الكلام.
 وكذا لا تضاد من حيث المعني، وهو ان الامر طلب تحصيل الفعل، والنهي طلب الامتناع عن الفعل، والتنافي انما يكون عند اتحاد الجهة, فلا يجوز ان يكون الكلام الواحد طلبا لتخصل فعل و (¬) طلبا للامتناع عن ذلك الفعل في زمان واحد في حق شخص واحد، لاتحاد الجهة. فاما لا مضادة بين ان يكون طلبا لتحصيل فعل وطلبا للامتناع عن فعل اخر اليس ان (¬) بين الابوة والبنوة منافاة عند اتحاد الجهة لا عند الاختلاف، فان الشخص الواحد لا يجوز ان يكون ابا لشخص (¬) وابنا له ايضا. ومن حيث الضرورة اذا كان له ولد (¬) ان يكون ابا لشخص و (¬) ابنا لشخص اخر.



 وكذا (¬) المنافاة من حيث الوصف والحكم انما تتحقق في محل واحد لا في محلين، وههنا (¬) كذلك: فان الامر يقتضي حسن المامور به، وقبح ضده، ويوجب تحصيل المامور به (¬) والامتناع عن ضده، لا عن نفسه، فبطل دعوي التضاد بينهما.
 هذا من حيث حقيقة الكلام القاءم بالنفس في الشاهد والغاءب جميعا (¬).
 اما من حيث الكلام الدال علي ما هو كلام النفس، وهو صيغة الامر والنهي [ف] لا مضادة بينهما ولا منافاة عند بعض مشايخنا، وان اختلفا من حيث العبارة واللفظ، فان اللفظ الواحد يجوز ان يكون علما علي حكمين مختلفين، لغة وشرعا (¬). اما لغة (¬) فان لفظ "القرء" في اللغة موضوع (¬) للطهر والحيض جميعا (¬)، ولفظ الشرا جعل علما، لشيءين (¬) شرعا في للقريب: علي التمليك في زمان واحد، والعتق في زمان بعده (¬). فيجوز (¬) ان يكون صيغة "افعل"



 علما علي طلب (¬) تحصيل فعل وعلما علي طلب الامتناع عن ضده، وكذلك صيغة النهي وهو قوله: "لا تفعل".
 وبعض مشايخنا سلموا ان بينهما (¬) منافاة من حيث الصيغة. ولكن قالوا لا منافاة بيهما (¬) من حيث المعني. فان قوله "تحرك" طلب التحرك، وهو بعينه نهي عن السكون. وقوله "اسكن" طلب للسكون (¬) وطلب ترك التحرك الذي هو ضده لا غير  بمنزلة انتقال الشخص من مكان الي مكان: [ف]، هو تفريغ للمكان الاول وشغل للثاني (¬). وقرب الشمس الي المغرب (¬) عين البعد عن المشرق (¬) لكن باعتبار الاضافة الي المكان شغل (¬) وبالاضافة الي الثاني تفريغ (¬)، وبالاضافة الي المغرب قرب، وبالاضافة الي المشرق بعد. فكذلك طلب واحد (¬): بالاضافة الي الحركة امر، وبالاضافة الي السكون نهي. وهذا لان الغيرين ما يتصور مفارقة (¬) احدهما صاحبه بحال، او ما (¬) يتصور وجود احدهما بدون صاحبه (¬)، ولم يوجد هذا الحد ههنا، فان الامر الذي هو ايجاب الفعل لن يتحقق   بدون تحريم الضد (¬) والمنع عنه، فانه اذا لم يثبت الحرمة يكون مباح الترك، والواجب ما يكون حرام الترك  دل ان الامر ليس غير النهي معني. ولهذا قلنا ان ارادة الشء كراهة لضده، لانه لا يتصور ان يكون الانسان مريدا لشء ولا يكون كارها لضده (¬)  فكذا (¬) هذا.
 واذا ثبت اصل الخلاف بيننا وبين القوم (¬) في اصل مسالة الامر ومعرفة حقيقته، [ف] لا يمكنهم ان يقولوا في هذه المسالة: ان الامر بالشء نهي عن ضده ولا النهء عن الشء امر بضده، فتفرقوا في جواب ذلك:
 فقال ابو هاشم (¬) ومن تابعه: انه لا حكم للامر في ضده اصلا، بناء علي اصل له (¬) تفرد به (¬)، وهو ان القادر علي الفعل يجوز ان يخلو عن الفعل وضده ازمنة (¬) كثيرة، فلا يوجد فيه لا الحركة ولا السكون بصفة (¬) الاختيار، فلم يكن صيغة الامر (¬) موجبة حرمة الضد لغة، لانها ما وضعت الا لما يتناوله (¬) اللفظ لغة (¬)، فيكون الامر مسكوتا عن حكم الضد، فان قول القاءل لغيره (¬)   "تحرك" غير موضوع للمنع عن السكون، كانه قال "لا تسكن"، وليس بموجب للحرمة كل من حيث الضرورة، فانه يجوز عنده ان يوجد (¬) الفعل ولا يوجد ضده، بل ان باشر الضد (¬) فقد ترك الواجب، عن اختيار وقصد (¬)، فياثم لي تركه (¬). وان لم يباشر فياثم، لانعدام الفعل المامور به عنه (¬)، لا بتركه بمباشرة ضده (¬)، فلا يكون كل من ضرورة وجوب الفعل حرمة ضده عنده.
 وعامة المعتزلة قالوا: ان القادر علي الفعل لا يجوز ان يكون خاليا عن الفعل وضده، ولا يخلو القدرة (¬) عن الفعل زيادة علي زمان واحد، فان عندهم الاستطاعة قبل الفعل، وهي استطاعة فعل يوجد (¬) بعدها.
 وعندنا الاستطاعة كل قارنة للفعل، [ف] لا يجوز ان يكون القادر علي الفعل (¬) خاليا عن الفعل زمانا (¬) واحدا، ولا يتصور خلو القدرة عن الفعل ابدا.
 واذا (¬) سلم هءلاء ان القادر علي الفعل لا يجوز ان يكون خاليا عن الفعل وضده، اضطروا (¬) الي القول بحرمة ضده، لما قلنا، وعندهم   ان الامر بالشء ليس ونهي عن ضده، والنهي عن الشء ليس بامر بضده  فلزمهم التناقض (¬)، اذ ليس تفسير النهي الا حرمة الفعل، فتكلفوا لدفع التناقض:
 فقال بعضهم: ان حرمة الضد لم يثبت بموجب الامر وصيغته حتي يكون نهيا عن ضده، ولكن ثبت (¬) ضرورة حكمه، فلا يكون مضافا الي الامر.
 وقال بعضهم: يقتضي حرمة ضده. والمقتضي يثبت زيادة علي اللفظ بطريق الضرورة (¬).
 وقال بعضهم: يدل علي حرمة ضده، كالنهي عن التافيف: يدل علي حرمة الضرب، وليس ذلك (¬) من موجبات اللفظ اعني (¬) لفظ التافيف (¬).
 ولكن هذا دفع (¬) التناقض (¬) من حيث الصورة، لا من حيث المعني، فان النهي ليس الا حرمة الفعل، فمتي قالوا حكم الامر وجوب الفعل ومن ضرورته (¬) حرمة الفعل الذي هو ضده  يعرف ذلك ببديهة العقل، فيكون مضافا اليه ضرورة، وضرورة العقل فوق موجب الصيغة. وكذا ما كان دليلا علي الشء فالعلم (¬) بالمدلول يضاف الي الدليل، كا في الدخان مع النار  دل ان التناقض قاءم.



 وما قاله ابو هاشم: ان كان خروجا عن وصمة (¬) التناقض في هذه المسالة، فهو مخالف (¬) لاجماع (¬) الامة في (¬) انهم قالوا ان القادر لا يخلو عن الفعل وتركه، وهو يقول بجواز ذلك، وهذا شر (¬) من التناقض، مع ان هذا منه مناقضة (¬) في مسالة خلق الافعال حيث قال ثمة (¬): لا يجوز ان يخلق الله تعالي الكفر والمعاصي في العبد (¬) ثم يعذبه علي ما ليس بفعل منه (¬)، ثم قال هنا ان من عليه صلاة الظهر اذا لم يصل الظهر (¬) واشتغل بضدها، فالضد ليس بالحرام (¬) الذي هو فعله حتي يعاقب عليه، ولكن يعاقب لانه لم يفعل الصلاة الواجبة في جوز (¬) العقاب علي ما ليس بفعل له. وهذا تناقض ظاهر. وعوار (¬) مذهبه في هذا (¬) يعرف في مساءل الكلام، وقد اوضحته في شرح هذا المختصر.
 وما قاله بعض المشايخ: انه يقتضي كراهة ضده فهو خلاف الرواية  فان ترك (¬) صلاة الفرض والامتناع عن تحصيلها حرام يعاقب عليه، والمكروه لا يعاقب علي تركه.



 الفصل الثاني (¬) [حجج كل فريق]:
 وجه قول من سوي بينهما، في ان الامر والنهي يتناول (¬) الاضداد كلها، ان الحكم لو لم يثبت في ضده (¬) كل من الوجوب والحرمة، لا ويتحقق كل معني الامر والنهي في الوجوب والحرمة علي ما بينا، وليس البعض باولي من البعض، فيتناول الكل (¬).
 وجه قول الفريق الثاني ان النهي انما يجعل امرا بضده بطريق الضرورة. وكذلك الامر (¬)  وهي تندفع بثبوت الوجوب والحظر (¬) في واحد غير عين، فلا يجعل امرا ونهيا بجميع الاضداد من غير ضرورة.
 وكذا يقول من فرق بين الامر والنهي: ان الامر في الحقيقة من حيث الصيغة (¬) نهي عن واحد من الاضداد غير عين. وكذا النهي امر بواحد من الاضداد غير عين، الا ان النهي (¬) نكرة في موضع النفي فتعم، والامر نكرة في موضع الاثبات فلا عموم له (¬).
 والجصاص يقول: ان النهي عن الشء لو كان امرا بجميع اضداده (¬) يءدي الي امر محال، لان ضد الشء ما يترك به ذلك الشء والمنهي عنه   قد (¬) ويترك بالمنهي عنه ايضا (¬): كالزنا ويترك باللواط (¬)، فيصير اللواط مامورا به (¬)، وهذا (¬) محال، بخلاف ما اذا كان له ضد واحد، لانه لا يتاتي هذا النوع من الاحالة (¬).
 ولكن الصحيح ما قاله الشيخ الامام ابو منصور الماتريدي رحمه الله: ان ضد الشء تركه، و (¬) لكن الترك قد يكون بسبب واحد وقد يكون باسباب كثيرة (¬)، فالامر (¬) بالشء يكون نهيا عن ضده، وضده (¬) تركه، والنهي عن الشء يكون امرا بضده وهو تركه (¬). ثم ان كان يترك وبسبب واحد اتصف ذلك السبب بالوجوب او (¬) الحظر. وان كان يترك باسباب اتصف (¬) الكل بذلك علي طريق الانفراد علي حسب الحال (¬).
 وما قاله الجصاص من الفرق بين الامر والنهي لا يستقيم (¬)، لان المعني الذي تعلق به الحظر او (¬) الوجوب في الضد لا يوجب الفصل،   فيكون الفرق مناقضة. وما ذكر من الاحالة في جانب النهي فهو لازم (¬) في جانب الامر، فان المامور به قد يترك (¬) بمامور مثله (¬)، كمن امر بصلاة الظهر في اخر الوقت علي طريق التضيق فاشتغل بصلاة النفل وقراءة القران واداء الزكاة المفروضة فكيف (¬) يكون الامر بصلاة الظهر (¬) نهيا عن اداء الزكاة وقراءة القران. فكل (¬) عذر له في جانب الامر فهو عذر لنا (¬) في جانب النهي. وحقيقة ذلك انه انما يءدي الي ذلك ان لو كان هذا امرا مقصودا بضده او نهيا مقصودا عن ضده، وهو عندنا امر بتركه ضرورة تحقيق حكم النهي وكذا في جانب النهي، فيثبت بقدر ما يندفع به الضرورة ولا يثبت مطلقا، فيزيد الحكم علي العلة، وانه فاسد (¬).
 ومشايخنا رحمهم الله وان اطلقوا ان النهي عن الشء الذي له اضداد يكون امرا بالاضداد كلها. وكذا في الامر: نهي عن الاضداد كلها. والشيخ الامام ابو منصور الماتريدي رحمه الله وان اطلق ايضا ان النهي (¬) عن الشء يكون امرا بتركه، ولتركه اسباب، يكون امرا   بما يتركه ويمنعه  فهو مساهلة (¬) وتوسع. و (¬) في الحقيقة عندنا علي التفصيل، ومرادهم انه (¬) يكون امرا بالضد الذي يصلح ان يكون مامورا به، ويكون نهيا عن الاضداد التي تصلح ان يكون (¬) منهيا عنها, لا ما لا يصلح، لان الضرورة تندفع بصرف الامر الي ترك هو (¬) مباح او طاعة، فلا يصرف الي المعصية  فلا يكون النهي عن الزنا (¬) امرا بما هو معصية من اللواطة وغيرها. وكذا في جانب الامر (¬) بالصلاة في اخر الوقت يكون نهيا عن فعل مباح او حرام، فلا ضرورة في (¬) صرفه الي فعل هو عبادة او فرض  نظيره ان الله تعالي امر بالصلاة بقوله (¬): "اقيموا الصلاة" (¬) وهذا لا يكون امرا بالصلاة في الارض المغصوبة، وكذا الامر بالوضوء لا يكون امرا لي الوضوء بماء مغصوب (¬)  لما قلنا.
 فان (¬) قالوا: اذا كان النهي عن الشء امرا بما هو مباح، يصير المباح مامورا به، فيخرج عن حد المباح، فيخرج المباح عن (¬) اقسام   المشروع، ويءدي الي قول الكعبي (¬): ان المباح مامور به  قلنا ان (¬) المباح يصير مامورا به لغيره، لا لعينه، فيكون عينه مباحا، ويكون مامورا به من حيث انه (¬) ترك الحرام (¬). وكذا في الجانب الاخر (¬): فالفعل مباح في نفسه، حرام لغيره، من حيث انه ترك للواجب (¬)، ويجوز ان يكون الفعل الواحد مامورا به لعينه ولغيره، كالايمان: مامور به لعينه، ولكونه تركا للكفر. وكذا الكفر: حرام لعينه، وحرام من حيث انه ترك للايمان (¬) الواجب. وكذا الطلاق في حالة الحيض: مباح لعينه، منهي لغيره. وانما يشكل ما قالوا ان يكون الفعل مباحا لعينه ومامورا به (¬) لغيره (¬)، ولا كلام فيه.
 وما زاد علي هذا فهو مذكور في الشرح علي الاستقصاء فانه فصل مشكل  والله اعلم.



 مسالة:
 امر الله تعالي ازلي (¬) عند عامة اهل السنة والجماعة (¬).
 وقال بعض اصحاب الحديث: ان كلام الله تعالي ازلي، ولكنه (¬) يصير امرا عند بلوغه الي المامور (¬)، وتوجهه عليه. كما يصير خطابا عند توجه الوجوب فيكون حادثا، ولكن هذا لا يوجب التغير، لانه من الاوصاف (¬) الاضافية، كما قلنا في التكوين والمكون.
 ولكن الصحيح قول العامة، لان الامر وصف ذاتي للكلام، لكونه قولا مخصوصا، والوصف الذاتي لا يجوز عليه التغير.
 وتكلم (¬) المشايخ في انه خطاب في الازل ام لا:
 بعضهم قالوا: لا، لان الخطاب اسم للمشافهة، فلابد من حضرة المامور، فيكون حادثا.
 وقال عامتهم: ان الخطاب والامر سواء، فيكون ازليا، لكن خطاب  الرسول واللفظ الدال علي خطابه الازلي حادثان (¬) علي ما نذكر  والله الموفق.



  AUTO []
 واما القسم الذي يرجع الي الامر

 (¬)
 فانه (¬) يتضمن فصولا، لكل عامتها ترجع الي اصول الكلام فنذكرها علي طريق الاختصار:
 منها  ان الامر حقيقة من وجد كل منه الامر، وهو طلب الفعل علي طريق الاستعلاء، قولا، علي كل ما ذكرنا. فكل كل من وجد منه يكون امرا في الشاهد والغاءب، سواء كان حكيما او سفيها. ولهذا ان السلطان اذا طلب من غيره قتل شخص معصوم، علي طريق الاستعلاء، يكون امرا له، وان كان ذلك سفها ومعصية، حتي اذا لم يفعل المامور (¬) يقال: خالف امر الساطان. ولكن لا يجب طاعة الامر بالسفه والحرام  قال عليه السلام: "لا طاعة في لمخلوق في معصية الخالق" ().
 مسالة:
 الامر الذي يجب طاعته في الحقيقة هو الله تعالي.
 فاما الرسل فهم ناءبون عنه في تبليغ (¬) امره الي المكلفين من عباده.
 وكذا من يامر بامره نحو السلطان والمولي والابوين: يجب طاعتهم لان (¬) في طاعتهم طاعة الله تعالي.



 وهذا لان الله تعالي هو المالك للعباد ملك تخليق، فله (¬) ولاية الايجاب: والندب (¬) والمنع والاطلاقا. فاما ليس للعبد ولاية ذلك علي عبد مثله، لانه مملوك مثله، ولان ذلك العبد يوجب عليه ايضا، فيقع التعارض.
 فان قيل: اليس ان المكلف يوجب علي نفسه العبادات بالنذر (¬) وبالشروع (¬) في النوافل. وكذا يوجب المال علي نفسه (¬) بالكفالة والبيع  قلنا: الايجاب من الله تعالي، وانما النذر علم (¬) علي ايجاب الله تعالي، وكذا الشروع. ولهذا (¬) لا يصح النذر بما ليس لله تعالي من جنسه ايجاب. واما الكفالة فهي (¬) اقراض واستقراض. وكذا البيع: تمليك بازاء تمليك برضا العاقدين، وتسليم بازاء تسليم، وذلك علم وسبب لوجوب (¬) الملك شرعا، لا ابتداء ايجاب بالعقد، الا تري (¬) ان من اوجب لانسان مالا علي نفسه، لا يجب (¬)، وانما الاقرار اخبار: ان كان صدقا يثبت والا فلا، ولان العبادات كلها واجبة في الاصل بحكم ان الله تعالي خالقهم (¬) ومالكهم، وهم عبيده، وخدمة المملوك (¬) لمولاه   مستحقة لازمة علي الدوام، بقدر الممكن وانتفاء الحرج (¬)  علي ما عرف في مساءل الخلاف. وانما سقط الوجوب رخصة في عامة الاوقات وتقرر (¬) في البعض، فضلا من الله تعالي ورحمة. فمتي نذر العبد او شرع في العبادة في غير وقت الفرض، فقد اختار ما هو العزيمة وترك الرخصة فيعود حكم العزيمة، وهو الوجوب (¬) الاصلي، لا ان الوجوب يثبت بنذره وشروعه ابتداء  والله اعلم (¬).
 مسالة:
 هل يتصور وجود الامر من الامر (¬) لنفسه، بان يطلب وجود الفعل من نفسه، فيقول (¬) لنفسه "افعل"، وهل يحسن ذلك؟ فنقول:
 لا يتصور عندنا في الشاهد والغاءب (¬) الامر لنفسه، وان كان يتصور في الشاهد ان يقول لنفسه "افعل كذا"
 وعند المعتزلة يتصور في الشاهد والغاءب، ولكن لا يحسن.
 وهذا بناء علي ان امر الله تعالي ازلي عندنا، وفعله ازلي. والازلي لا يدخل تحت الطلب والارادة.
 وعندهم كلام الله تعالي حادث، والامر عندهم عبارة عن (¬) الارادة، وهي حادثة، فيجوز ان يريد من نفسه وجود فعل حادث فيكون امرا لنفسه  والله الموفق.



 مسالة:
 الامر في [الغاءب والشاهد، [ولو] لم يتضمن (¬) نفعا للمامور ولا للامر (¬)، يكون حكمة (¬)، ويكون الامر حكيما عند اهل السنة والجماعة (¬)، وليست الحكمة مقصورة علي النفع فقط (¬) للامر او (¬) المامور، ولكن يجب ان يتعلق به عاقبة حميدة.
 وعند المعتزلة لا يكون الامر حكمة ولا يكون الامر حكيما (¬) في الشاهد اذا لم يتضمن امره نفعا به او بالمامور. وفي الغاءب لابد ان يكون فيه نفع للمامور اما في الدنيا (¬) او الثواب في الدار (¬) الاخرة، او دفع الضرر عنه، لان الامر متعال عنه (¬).
 وهذه المسالة بناء علي مسالة الاصلح، فان (¬) الاصلح عندهم واجب من حيث الحكمة، وعندنا بخلافه.
 وما قالوه باطل: فان الله تعالي كلف فرعون وابا جهل وكل من علم انه (¬) لا يءمن بالايمان ولا نفع لهم في هذا التكليف، لانه لا يحصل لهم به النفع والثواب (¬)، اذ علم انهم لا يءمنون، وعلم الله تعالي لا يتغير، بل النفع لهم ان لا يعطيهم العقل او يميتهم حتي لا يتوجه   التكليف عليهم (¬) فلا يستحقوا العذاب  دل ان حكمة الامر لا تقتصر (¬) علي النفع (¬) للمامور. فاما (¬) شرع الشراءع بدون الايجاب والتكليف [ف] لا يكون الا لمصلحة العباد (¬) , لانه لا ضرر في ترك ذلك (¬).
 وحقيقة هذا تعرف في مساءل الكلام ان شاء الله تعالي.
 مسالة:
 ليس كل من شرط كون الامر الحكيم امرا وناهيا وجوب (¬) اتيان المامور به (¬) ووجوب الامتناع عن المنهي عنه، علي المامور والمنهي، عند اكثر (¬) اصحابنا.
 وعند المعتزلة شرط.
 وهذا بناء علي ان النسخ، قبل التمكن من الفعل بعد التمكن من الاعتقاد، جاءز عند اكثر اصحابنا، بان كان الامر مضافا الي وقت معلوم، ثم جاء النسخ قبل وجوب الفعل لوجود (¬) ذلك الوقت. وهذا (¬) الامر صحيح، والله تعالي امر به (¬)، ولا يجب علي المامور الامتثال (¬) بهذا الامر، فانه نسخ قبل الوجوب.
 وعلي هذا يبتني الامر بالفعل بشرط زوال المانع علي ما نذكر ان شاء الله تعالي.



  AUTO []
 واما القسم الذي يرجع الي المامور به، وهو الفعل

 (¬)
 فانه (¬) يتضمن فصولا اكثرها يرجع الي مساءل الكلام فنذكر الروايات لاتصالها بمساءل اصول (¬) الفقه.
 منها:
 ان الفعل المامور به يجب ان يكون فعلا متصور الوجود في نفسه، حتي يتصور الاكتساب من المامور. فاما اذا كان غير متصور الوجود حقيقة، نحو الجمع بين المتضادين، ونقط المصاحف من الاعمي, وجعل الحادث قديما، والقديم حديثا، وقلب الاجناس، ونحوها  فانه لا يصح (¬) الامر به، وهو تكليف ما لا يطاق، وانه لا يجوز عقلا علي قول عامة المتكلمين، الا ان (¬) عند المعتزلة [هو] قبيح عقلا. وعند اهل الحديث محال عقلا لا انه قبيح. وعندنا لا يجوز علي الوجهين جميعا (¬).
 وهذا بناء علي ان العقل يعرف به الحسن والقبح عندنا وعند المعتزلة, خلافا لهم وهي من مساءل الكلام (¬).



 وقال ابو الحسن الاشعري (¬) ان تكليف العاجز وتكليف ما لا يطاق جاءز عقلا  وهل ورد به الشرع؟
 قال في قول، لم يرد به الشرع (¬) في الدنيا، وانما يكون في الاخرة، كما قال الله تعالي: "ويدعون الي السجود فلا يستطيعون" (¬)، ويكون ذلك علما علي انهم من اهل النار
 وفي قول قال: ورد في الدنيا في حق بعض المكلفين (¬).
 وهذه من مساءل الكلام.
 مسالة:
 ثم من شرط كون الفعل مامورا به ان يكون كسبا للمامور، لا مجرد كون الفعل متصورا في نفسه، فان المرء لا يكلف بفعل غيره من الخياطة والكتابة، وان كان ذلك متصور الوجود في نفسه. لكن لما لم يكن مقدور المكلف ومكسوبه لم يصح التكليف به (¬). وهذا لان فعل المرء ما كان   مقدورا له، وقدرة المرء لا تعدو عن ذات القادر، وكسبه قاءم به، فيكون مقدورا له. فاما فعل غيره [ف] لا يجوز ان يكون مقدوره، فلا يكون كسبه (¬).
 ولهذا قلنا: ان الفعل المسمي بالمتولد عند المعتزلة هو فعل (¬) لا يكون مامورا به، ولا منهيا عنه. وانما التكليف يتوجه بالفعل القاءم بالمكلف الذي هو كسبه، وما حدث عقيب فعله من الاثار في المحال عادة من الانجراح والانكسار والموت فهو (¬) محض فعل الله تهالي عندنا، اعني مفعوله (¬): حصل بقدرته لا قدرة للعبد عليه. ووجوب القصاص والدية والضمان (¬) يتعلق بما هو فعله حقيقة ولا (¬) يرجع الي المتولدات  وهذا عندنا.
 وعند المعتزلة: ذلك فعل المكلف تسبيبا، وما يقوم به فهو فعله مباشرة  والتكليف يتعلق بالنوعين.
 وهي من مساءل الكلام.
 مسالة:
 لا خلاف ان المعدوم الذي يوجد كسبا للمامور يصلح مامورا به اذا توجه الوجوب علي المامور عند وجود اهليته، واستجماع شراءطه. فاما الكسب الذي هو فعل العبد حال وجوده واكتساب المامور هل هو مامور به؟



 فعندنا كذلك.
 وعند المعتزلة يتعلق التكليف بالمعدوم لا غير. اما الموجود في الزمان الثاني من الوجود الذي هو حالة البقاء، [ف] لا يكون مامورا به بلا خلاف.
 وهذه المسالة تبتني علي كل مسالة خلق الافعال:
 فان عندنا (¬) وجود الفعل بايجاد الله تعالي، وانما فعل العبد هو الكسب، وانه يتعلق بالوجود لا بالمعدوم. والباقي (¬)، وهو الفعل المامور به الذي يتصور من العبد وينسب اليه, فيتعلق قدرته بالموجود اكتسابا، لا بالمعدوم ايجادا. ولهذا (¬) يتعلق وصف كونه مامورا به بحالة (¬) الوجود. فاما في (¬) الزمان الثاني فانه حالة البقاء، والفعل لا بقاء له، والباقي (¬) لا يتصور اكتسابه.
 فاما (¬) عند المعتزلة: [ف] الايجاد من العبد، وله قدرة الايجاد، فيجوز ان يتعلق بالمعدوم ليوجده.
 وهي من مساءل الكلام  والله اعلم.
 مسالة:
 المامور به يجب ان يكون كل مقدور العبد حالة الفعل، لا حالة التكليف  عندنا.
 وعند المعتزلة يجب ان يكون مقدورا له حالة التكليف.



 ولقب المسالة ان الاستطاعة مع الفعل عندنا. وعندهم (¬) سابقة علي الفعل.
 والصحيح قولنا, لان القدرة شرط وجود (¬) الفعل المتصور من العبد وهو الكسب، ليتحقق وجوده (¬)، فيكون وجوده قبل الفعل فضلا، وليس بشرط لصحة التكليف, لان ذلك صحيح باعتبار القدرة من حيث الاسباب  علي ما يعرف في مساءل الكلام.
 مسالة:
 كون المامور به معلوما للمامور، او ممكن العام باعتبار قيام سبب العلم  شرط صحة التكليف (¬).
 وفي الحاصل حقيقة العام ليس بشرط لصحة التكليف (¬) عندنا (¬)، لكن التمكن من العلم باعتبار سببه كاف.
 وعلي قول بعض المعتزلة: حقيقة العلم شرط.
 وعند بعضهم: العلم بالسبب كاف ايضا  علي ما نذكر (¬).



 مسالة:
 الامر يجب تقديمه علي وقت وجوب (¬) الفعل المامور به (¬) عند عامة المتكلمين (¬).
 وقال بعضهم: يجب ان (¬) يكون الامر (¬) مقارنا للفعل المامور به. واذا (¬) كان الامر سابقا في موضع يكون ذلك اعلاما لا امرا، وانما يصير امرا عند الفعل. وبه قال ابن الروندي (¬). وهو قول عباد الضمري (¬) من المعتزلة.
 وقد ابطلنا ذلك لكون امر الله تعالي ازليا عندنا.
 ولا خلاف انه لا يجب الفعل الا في الوقت الذي امر بتحصيله فيه.



 ثم عندنا يصح ان يكون متقدما (¬) عليه بوقت وباوقات كثيرة (¬) اذا كان الامر من العباد. وامر الله تعالي ازلي سابرق علي وقت (¬) وجوب المامور به بلا نهاية، وان كان المامور في تلك الاوقات معدوما او عاجزا عن الفعل وعن تفهم الخطاب بعد ان كان في علم الله تعالي ان المامور من اهل وجوب الفعل في الوقت الذي تعين للوجوب.
 وقال عامة المعتزلة: لا بد ان يكون الامر متقدما (¬) علي وقت وجوب الفعل. ولكن اختلفوا فيما بينهم في كيفية ذلك.
 قال بعضهم: لا يجوز التقدم الا بوقت واحد.
 وقال بعضهم: يجوز التقدم (¬) بوقت وباوقات كثيرة.
 وقال بعضهم: ان كان المامور قادرا قبل وقت الفعل باوقات كثيرة، يكون مامورا في جميع الاوقات التي هو قادر فيها. وان كان قادرا عليه، قبل وجود وقت الوجوب بوقت واحد، يكون مامورا في ذلك الوقت لا غير.
 ثم اتفق قول (¬) عامة اهل الحق وقول عامة المعتزلة في وجوب تقديم (¬) الامر علي وقت وجوب الفعل، ولكن (¬) الطريق مختلف:
  فمن قال كل منهم (¬) بوجوب اللطف (¬) في حق المكلف من المعتزلة قالوا: سبب الوجوب في تقدم الامر علي وقت وجوب الفعل المامور به   كونه لطفا في اتيان المامور به، واستصلاحا للمكلف, لان علي اصل هءلاء اللطف هو الداعي الي الفعل، وهو الذي يكون المامور عند وجوده اقرب الي تحصيل الفعل (¬) المامور به، وذلك (¬) لا يصح الا وان يكون الامر سابقا حتي يكون داعيا له الي التحصيل. فاما المقارن [ف] لا يتصور ان يكون داعيا.
  ومن لم يقل منهم باللطف يقول: لا بد من وقت يعرف فيه الوجوب او الندب، ليدعوه ذلك الي التحصيل الذي هو سبب الثواب، فيكون الامر مفيدا (¬)، ولان حالة الامر ليست (¬) حالة الفعل, لانه ما لم يسمع الامر ولم يكن متمكنا (¬) من معرفة المامور به لا يقدر علي الفعل، فلا بد من زمان، ليكون قادرا فيه، حتي لا يكون تكليف ما لا يطاق. وهذه الضرورة ترتفع بزمان واحد، فلا يجب المتقدم (¬) باكثر منه.
 واهل السنة قالوا: انه (¬) لا بد من معرفة صفة المامور به حتي يعتقد وجوبه او ندبه ويعزم علي اداءه. ومعرفة صفة المامور به من كونه عبادة وطاعة، حتي يصح منه قصد التقرب الي الله تعالي، وكلما كان الامر اسبق، فالعزم علي الاداء (¬) فيه اكثر، فيكون الثواب اكثر (¬)، ويكون التمكن من الفعل اقوي، بوجود سبب العلم والقدرة. فاما اذا قارن   الوجوب، فلم يتحقق التمكن من العلم باتيان (¬) المامور به، فلا يصح التكليف (¬). وما قالوا من اللطف في حق المكلفين (¬) فهو باطل عندنا، لان الله تعالي لا يجب عليه اعطاء اللطف، والاصلح لعباده (¬)، بل هو متفضل في ذلك، علي ما يعرف حقيقة ذلك (¬) في مسالة الاصلح ان شاء الله تعالي.
 مسالة في بيان صفة حسن المامور به (¬):
 يجب ان يعلم ان (¬) المامور به لا بد من ان يكون موصوفا بالحسن، لان الحسن ما له عاقبة حميدة، وللمامور به عاقبة حميدة, لان المامور به اما ان يكون واجبا او مندوبا، والواجب ما (¬) يتعلق الثواب بفعله، والعقاب بتركه، والندوب ما يتعلق الثواب بفعله دون العقاب بتركه. وما له عاقبة الثواب والنجاة من العقاب فله عاقبة حميدة فيكون حسنا. ولان التعبد والتقرب من باب التعظيم للامر والانقياد لامره، وذلك من باب (¬) الشكر للمنعم، وانه حسن في الشاهد والغاءب: يعرف ببديهة العقل.
 ثم صفة الحسن للمامور به من قضية حكمة الامر، لا من قضية نفس الامر، اذ الامر (¬) قد يرد من السفيه علي وجه السفه، وهو امر حقيقة،   كالسلطان الظالم يامر (¬) انسانا بالزنا والسرقة والقتل بغير حق، يكون امرا (¬)، حتي اذا خالف المامور ولم يات بما (¬) امر به يقال: خالف امر السلطان، وهو سفه حرام، ولكن الامر من الحكيم لا يكون الا بصفة الحسن, لانه لا يتصور امر الحكيم متعريا عن صفة الوجوب او الندب، وانه لا ينفك عن العاقبة الحميدة، وهو تفسير الحسن. ولهذا قلنا: ان المباح ليس بحسن في ذاته، وان جاز ان يوصف بالحسن لغيره خلافا لبعض المعتزلة (¬) , لانه ليس فيه معني داع الي ترجيح جانب الوجود (¬) علي العدم.
 مسالة:
 ثم الحسن الثابت للمامور به من مدلولات الامر عندنا.
 وعند اصحاب الحديث (¬) من موجباته.
 وهو بناء علي مسالة العقل: انه هل يعرف الحسن والقبح بالعقل ام لا (¬)؟
 فعندهم: لاحظ له في ذلك، وانما يعوف بالامر والنهي.
 هذا هو (¬) مذهب عامتهم، وان وافقنا في ذلك (¬) بعضهم، مثل ابي العباس   القلانسي (¬) وابيا اسحاق الاسفرايني (¬) والقفال الشاشي (¬) والحليمي (¬) وغيرهم.
 واذا كان هكذا فيكون الحسن ثابتا برنفس الامر، لا ان الامر دليل ومعرف علي حسن (¬) سبق ثبوته بالعقل.
 وعندنا لما كان للعقل حظ في معرفة حسن الايمان وقبح الكفر وحسن العدل والاحسان ومعرفة حسن اصل العبادات دون هيءاتها وشروطها   واوقاتها ومقاديرها (¬)، فيكون الامر دليلا ومعرفا لما ثبت حسنه بالعقل وموجبا لما لم يعرف به (¬) علي ما يعرف علي الاستقصاء في مسالة العقل من (¬) مساءل الكلام  والله الموفق.
 مسالة  في تقسيم حسن المامور به.
 الحسن نوعان في الاصل: نوع حسن لعينه، ونوع حسن لغيره.
 فالنوع الذي هو حسن لعينه: يتنوع نوعين ايضا (¬):
  نوع يعرف حسنه بالعقل وحده، دون قرينة الشرع (¬)، نحو الايمان بالله تعالي واصل العبادات، وكذا العدل والاحسان وشكر المنعم ونحو ذلك. وهذا النوع مع كونه حسنا لعينه، هو (¬) حسن لغيره ايضا، وهو ترك ضده القبيح: من الكفر والظلم والكفران  فيكون حسنا من وجهين.
  ونوع اخر يعرف حسنه بالشرع، لا بالعقل وحده بل هو (¬) من ممكنات العقل وجاءزاته: يجوز العقل ان (¬) يكون علي ذلك الوجه، ويجوز ان يكون (¬) علي غير ذلك الوجه. وذلك نحو مقادير العبادات وهيءاتها وشروطها واوقاتها: فانه لو كانت الصلاة علي غير هذه الهيءة   المشروعة فالعقل لا يحيله بل يجوزه. ولو شرعت بدون الوضوء، فممكن في العقل ايضا، فان اصل العبادات، وهو الايمان, يحسن بدون الطهارة، فالصلاة اولي (¬). ولكن متي ورد الشرع علي وجه قبله العقل، عرف (¬) انه هو الحكمة، وان لم يقف علي وجه الحسن والحكمة.
 واما الذي هو حسن (¬) لغيره [فنوعان ايضا]:
 ان يكون ذلك الغير هو المقصود، لا نفس المامور به، و (¬) هو الموصوف بالحسن حقيقة، لكن الفعل المامور به وسيلة اليه: اما من حيث التسبيب (¬)، او كونه شرطا لصحته شرعا، واما وسيلة اليه حقيقة  فيصير حسنا لحسنه بطريق السببية والتوسل والشرطية.
 وقد يكون ذلك الغير غير كل مقصود بنفسه لكنه وسيلة الي غير اخر مقصود في نفسه (¬) موصوف بالحسن.
 وهما سواء في المعني. وانه انواع:
 نوع منها: ما يكون حسنا في نفسه لا حسن العبادة والقربة، ولكن من حيث انه خير محض وايصال النفع الي من هو من اهل الانتفاع، وهو نحو اداء (¬) الزكاة وانواع الصدقات، لكن لا يكون حسنه كحسن (¬) العبادة, لانه، رون حيث هو انفاع (¬)، يستوي فيه التمليك (¬) بطريق   الهبة وبطريق الصدقة والتمليك من الغني والفقير. وانما ثبت حسنه لكونه مواساة للفقير (¬) المحتاج الي القوت ليعبد الله تعالي (¬). ثم مواساة الفقير ليس بمقصود بنفسه ايضا، بل المقصود هو التقرب الي الله تعالي وطلب مرضاته بايصال النفع الي من يقوم بعبادة الله تعالي وخدمته (¬)، فان الاسداء (¬) الي عبد الغير يراد به رضا مولاه، لا رضا العبد في الشاهد، واليه اشار الله تعالي (¬) بقوله تعالي: "وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون" (¬).
 ونوع اخر (¬) منها: الصوم، و (¬) هو في نفسه تجويع النفس وتعطيشها، وهو منع نعم الله تعالي عن (¬) مملوكه والحاق الضرر بمن لا حق له فيه. وهو (¬) حرام شرعا، ولهذا حرم علي المرء ان يجرح نفسه او يقطع (¬) يده، وان قصد به وجه الله تعالي. ولكن انما حسن لما يتضمن من المعاني المستحسنة، من كونه سببا للتقوي عن (¬) محارم الله تعالي، وكونه سببا للشكر، وكونه (¬) سببا داعيا الي الاحسان في حق الفقراء (¬)   لما ذاق من الم الجوع والعطش (¬) علي ما اشار الله تعالي اليه في اية الصيام بقوله تعالي (¬): "لعلكم تتقون" (¬) وبقوله ": ولعلكم تشكرون" (¬) وقد استقصينا (¬) بيان ذلك في الشرح.
 ومنها: الحج، فانه (¬) ما حسن لعينه, لانه من حيث انه سفر وقطع المسافة وزيارة اماكن معلومة يساوي سفر التجارة، لكن حسن لكونه قطع مسافة لزيارة بيت منسوب الي الله تعالي، وزيارة امكنة معظمة محترمة بوضع الله تعالي اياها للشرف (¬) والحرمة. ثم ليس حسن زيارة هذه الامكنة لعينها (¬)، ولكن لتعظيم صاحب البيت وواضع الحرمة. وزيارة المكان وتعظيمه لتعظيم صاحبه (¬) امر عرف حسنه في الشاهد عقلا  قال قاءلهم (¬):
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا (¬)
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا (¬)   ومنها: الجهاد، فانه سبب افساد الادمي المعد لمعرفة الله تعالي والتعبد له في الجملة، وانما صار حسنا لكونه سببا لاعزاز الدين (¬) وقهر الكفرة ورفع قبح الكفر عن وجه الارض ودفع شرهم عن اهل الاسلام ونحو ذلك (¬)  قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} (¬).
 ومنها: الحدود، فانها ما حسنت لاعيانها, لكونها اضرارا بالادمي، وانما حسنت لا فيها من الانزجار عن الفواحش المفضية الي فساد العالم وتحقيق صيانة النفس والعرض والمال والنسب، حتي ان كل محظور لم يتضمن فسادا (¬) لم يشرع فيه الحد، مثل: شرب البول والدم واكل الجيف والخباءث.
 وعلي هذا نظاءره. وشرح هذه الجملة علي الاستقصاء مذكور في شرح هذا المختصر. والله اعلم.
 مسالة  الامر المطلق في العبادات هل (¬) يقتضي كون المامور به حسنا لعينه او لغيره؟.
 قال بعضهم: يحمل علي الحسن لغيره, لانه هو المتيقن لكونه ادني.
 وقال بعضهم: انه يحمل علي الحسن لعينه, لانه هو الكامل، والاصل هو الكمال.



 وذكر القاضي الامام (¬) ابو زيد رحمه الله (¬): اني لم اقف فيه علي اقوال الناس، ولكن المختار عندي ان لا يصرف (¬) الحسن الي الغير الا بدليل (¬).
 ولكن مشايخنا قالوا: هذا فرع اختلاف اهل الاصول (¬) في ان (¬) الحسن والقبح: هل يعرفان بالعقل ام (¬) بالشرع؟
  فمن قال: بالعقل يعرف، قال (¬): ان الحسن راجع الي ذاته او الي غير متصل به (¬).
  ومن قال: بالشرع، فالحسن عندهم ما امر به، فيجب ان يكون كل مامور به حسنا، الا اذا ثبت بالدليل انه حسن لغيره، وهذا هو الاصح. والله اعلم.



  AUTO []
 واما القسم الذي يرجع الي المامور

 (¬)
 فانه يتضمن فصولا:
 منها  ان المعدوم هل يصح مامورا ومخاطبا (¬)، وان الامر للمعدوم هل يصح؟
 اختلف (¬) فيه:
 قال اصحابنا رحمهم الله تعالي: ان الامر من الله تعالي يصح للمعدوم علي تقدير الوجود (¬)، فيكون الايجاب او الندب ازليا. والوجوب والانتداب يتوجهان (¬) علي العاقل البالغ الذي استجمع شراءط الوجوب او الندب فيه (¬)، فيكون مامورا مخاطبا بعد الوجود والقدرة، لا ان يكون مامورا و (¬) مخاطبا وهو معدوم.
 وهو (¬) كما قال اصحابنا في التكوين المكون: فالتكوين ازلي، والمكون حادث، وقد كون الله تعالي العالم (¬) بالتكوين الازلي، ليتكون لوقت وجوده، لا ليتكون في الازل، فكذا الايجاب ازلي، والله اوجب   في الازل, ليجب في الوقت (¬) الذي اراد الوجوب فيه لا في الازل.
 وهو (¬) قول عامة اصحاب الحديث: فان الامر عندهم ازلي، لانه كلام الله تعالي، فيكون من صفات الذات، لا من صفات الفعل، بخلاف التكوين مع الكون عندهم، فان التكوين من صفات الفعل عندهم (¬)، وهي حادثة (¬)  علي ما عرف في مساءل الكلام.
 وقال بعض اصحاب الحديث، وهو ابو العباس القلانسي (¬)، بان الامر للمعدوم لا يصح، وانما يصح الامر بعد الوجود وصيرورته اهلا للخطاب، فيكون الامر عنده حادثا (¬).
 وهو قول عامة المعتزلة. الا ان عنده كلام الله تعالي ازلي، وعندهم كلام الله تعالي حادث (¬).
 وقال بعض المعتزلة: ان الامر للمعدوم صحيح، اذا كان وقت الامر: مبلغ، موجود، اهل للتبليغ (¬) الي المعدوم بعد: الوجود والاهلية، وامر (¬) بالتبليغ اليه. فاما (¬) اذا لم يكن: لا يصح.



 واجمعوا ان الامر يصح في حق الموجود الاهل، وان كان الوجوب متراخيا عن وقت (¬) الامر، بان كان مضافا الي زمان (¬) في المستقبل، ويكون (¬) امرا علي طريق الحكمة.
 ولنا في المسالة وجهان:
 احدهما  من حيث البناء.
 والثاني  من حيث الابتداء.
 اما الاول: فلان (¬) هذه المسالة فرع لمسالة (¬) كلام الله تعالي، لما قلنا ان الامر من الله (¬) تعالي ازلي؛ لانه كلام الله تعالي، وكلام الله تعالي ازلي هو صفته، وهو امر ونهي وخبر واستخبار.
 واذا كان (¬) الامر ازليا، فلا يكون وجود المامور شرطا لصحة الامر، وانما هو شرط لتوجه الامر وثبوت حكمه، وهو الوجوب او (¬) الانتداب.
 واذا ثبت ان الامر ازلي بمنزله العلم والقدرة (¬)، فلا يطلب لصحته ثبوت الحكمة والفاءدة في حق العباد، انما تطلب الحكمة في المحدثات، فلا يصح قولهم ان لا فاءدة (¬) في الامر للمعدوم.



 والثاني (¬): ان (¬) الامر للمعدوم ليجب عليه الفعل حال وجوده وصيرورته اهلا لاداء المامور به صحيح علي طريق الحكمة, لانه يحصل العلم للمامور بالامر الازلي عند وجوده وصيرورته اهلا، وانه سابق علي وقت الوجوب بقدر ما يتمكن من الاداء فيحصل (¬) الفواءد  الا تري ان الامر للموجود (¬) الاهل صحيح. وان كان حكم الخطاب متاخرا، لانه اذا علم ان حكم الامر يتوجه عليه في زمان مقدم؛ لانه يستعد لذلك (¬) ويعتقد وجوبه (¬)، ويعزم علي الاداء حين توجه الوجوب. وكل ذلك سبب الثواب (¬) في كون (¬) حكمة  فكذلك ههنا.
 وهذه من مساءل الكلام تذكر ثمة (¬) ان شاء الله تعالي، وما زاد علي هذا فهو (¬) مذكور في الشرح  والله الموفق.
 مسالة:
 لا خلاف ان المامور لا بد ان يكون متمكنا من اتيان (¬) الفعل المامور به، في وقت توجه الوجوب، بان كان قادرا عليه من حيث الاسباب وعالما به او (¬) كان سبب العلم قاءما. فاما اذا كان ممنوعا، فانه لا يتوجه عليه الوجوب  وهذا عندنا.



 وعند المعتزلة: لا بد ان يكون قادرا عليه حقيقة مع وجود القدرة من حيث الاسباب. ولهذا قالوا ان الاستطاعة قبل الفعل، حتي لا يكون تكليف العاجز. فاما حقيقة العلم فهو شرط عند بعض المعتزلة، وهم الذين قالوا بان المعارف ضرورية.
 وعند من قال ان المعارف استدلالية، فوجود سبب العلم كاف عنده (¬) لتوجه الخطاب. فعلي (¬) هذا: الصبي (¬) الطفل والمجنون والناءم والمغمي عليه لا وجوب عليهم؛ لان تفسير الوجوب المعقول هو وجوب الفعل، ولا يتصور منهم وجود الفعل مع قيام المانع، فيكون بمنزلة تكليف الاعمي الابصار (¬) وتكليف الزمن العدو (¬)  وهو محال، فكذا هذا. الا انه يجب القضاء في حق البعض. ولا يجب في حق البعض (¬)  علي ما عرف في مسالة المجنون علي الاستقصاء.
 مسالة:
 الناسي والخاطء:
 لا خطاب عليهما عند بعض اصحاب الحديث  وهو قول المعتزلة.
 وعندنا: هما مخاطبان.
 وهو مبني علي ان حقيقة العلم ليست (¬) بشرط، لتوجه الخطاب، وسبب العلم كاف، عندنا، وهو موجود (¬) في حقهما, لان لهما قدرة   علي (¬) حفظ النفس، عن الوقوع في الفعل ناسيا وخاطءا في الجملة، لكن فيه نوع حرج، فيكون فعل الناسي والخاطء (¬) جاءز المءاخذة، لنوع تقصير كل منهما، الا ان الله تعالي رفع المءاخذة عنهما ببركة دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  دفعا للحرج عنهما مع جواز المءاخذة عقلا. الدليل عليه قوله تعالي: "ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا" (¬)  لو لم يكن جاءز المءاخذة يكون معني الدعاء "اللهم لا تجر علينا" ويستحيل من النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعاء من الله تعالي (¬) بما هو محال.
 واما السكران:
 فعلي اصل (¬) ابي يوسف ومحمد رحمهما الله مخاطب؛ لان ما هو حد السكر عندهما ليس بمعجز، فوجدت (¬) القدرة والعلم من حيث الاسباب.
 واما علي اصل ابي حنيفة رحمة الله عليه: يجب ان لا يكون مخاطبا في حال السكر, لان حد السكر عنده ان لا يعرف الارض من السماء، فيكون بمنزلة النوم والاغماء. ولكن يجب عليه (¬) القضاء لما ذكرنا، لكن تصرفاته صحيحة, لانه لا يصدق في حق الغير انه لا يعرف، او لانه الحق السكر بالعدم وجعل صاحيا (¬) عقوبة له (¬) وزجرا له عن (¬) ارتكاب   المحظور الذي يتضمن الفساد حتي قالوا: ان السكر متي كان بسبب مباح يكون بمنزلة الاغماء في حق التصرفات.
 وعلي هذا قلنا: ان المكره مخاطب في (¬) عين ما اكره عليه.
 وعند المعتزلة: غير مخاطب؛ لانه ملجا مضطر في ايقاع الفعل طبعا، والالجاء ينافي الاختيار.
 وقلنا نحن: ان الخطاب مبني علي القدرة من حيث الاسباب، والمختار من يكون قادرا علي التحصيل والترك او علي احدهما علي حسب الاختلاف فيه، فكان الابتلاء (¬) قاءما، لقيام التردد في الجملة، الا ان الامتناع عما اكره عليه اذا كان (¬) علي خلاف الطبع يكون اشق (¬)، فيكون الثواب اكثر. واذا كان الاقدام علي ما اكره عليه علي موافقة الطبع، بان اكره علي قتل حربي، فالثواب اقل. فاما ان يخرج الفعل عن حد (¬) الاختيار الي حد الاضطرار فلا (¬)  والله الموفق.
 مسالة  الكفار هل يخاطبون باوامر الله تعالي، ونواهيه  ام لا (¬)؟
 ههنا (¬) ثلاث مساءل:
 احداها (¬):
 ان الكفار مخاطبون بالايمان، منهيون عن الكفر بعد بلوغ الدعوة وورود الشرع (¬)  بلا خلاف بين العلماء.



 واختلفوا قبل بلوغ الدعوة، بان كان علي شاهق الجبل (¬) او في زمان الفترة:
 قال عامة مشايخنا من اهل العراق وما وراء النهر (¬) [و] رءيسهم (¬) الشيخ الامام الاجل (¬) ابو منصور الماتريدي رحمة الله عليهم: انهم (¬) مخاطبون بالايمان حتي لو امتنعوا عن ذلك وماتوا عليه فهم من اهل النار، واذا اقدموا عليه وماتوا (¬) عليه (¬) فهم من اهل الجنة.
 وهو اختيار بعض اهل (¬) الحديث كابي العباس القلانسي والقفال الشاشي (¬) والحليمي (¬) وغيرهم.
 وهذا المذهب مروي عن ابي حنيفة رحمة الله عليه: فانه ذكر الحاكم الشهيد رحمه الله في كتاب "المنتقي" (¬) عن محمد بن سماعة (¬) عن محمد   ابن الحسن عن ابي حنيفة رحمهم الله انه قال: لا عذر لاحد بالجهل بالله تعالي بما (¬) يري من خلق السماوات والارض وما يري من خلق نفسه.
 وهو قول المعتزلة الذين قالوا ان (¬) المعارف استدلالية، وهم (¬) معتزلة البصرة ومن تابعهم.
 وقال عامة اصحاب الحديث من الاشعرية وغيرهم (¬) ومن تابعهم بانه لا يجب عايهم الايمان ولايحرم عليهم الكفر، حتي لو ماتوا علي الكفر او علي (¬) الايمان قبل بلوغ الدعوة، فهم في مشيءة الله تعالي: ان شاء عذبهم وان شاء ادخلهم الجنة.
 وهو قول بعض معتزلة بغداد (¬) الذين قالوا: ان (¬) المعارف ضرورية.
 وهو اختيار بعض مشايخ بخاري وغيرهم. غير انهم قالوا انهم من اهل الجنة في الاحوال كلها بمنزلة الصبيان والمجانين (¬).
 وحاصل الخلاف ان العقل وحده قبل قرينة (¬) الشرع  هل يعرف به وجوب الايمان وحرمة الكفر، وهل يعرف به الحسن والقبح (¬)؟
 فعند الفريق الاول يعرف به (¬) اصله، وان كان لا يعرف المقادير والاوقات والهيءات.



 وعند الفريق الثاني لا يعرف شء من هذا بالعقل، وانما يعرف به (¬) صحة وجود الاشياء وكونها واحالة المحالات وجواز الجاءزات والممكنات (¬).
 ولقب المسالة  ان العقل هل هو موجب ام لا؟
 وهذا اللقب (¬) خطا من حيث الحقيقة، فان الموجب للاحكام (¬) هو الله تعالي، لكن سمي العقل موجبا لكونه علما ودليلا علي ذلك، وهذا كما يقوله (¬) الفقهاء: ان العلة موجبة، وهو (¬) اطلاق وطريق المجاز  فكذا (¬) هذا.
 وهذه مسالة عظيمة لها شعب كثيرة، وطريقنا فيها خلاف طريق المعتزلة، وان كان في الجواب موافقة  وهي من مساءل الكلام.
 مسالة ثانية:
 وهي ان الكفار هل يخاطبون بالشراءع قبل ورود الشرع وبلوغ الدعوة من نحو وجوب الصلاة والصوم والحج وغيرها، وكذا المحرمات من الزنا والسرقة وشرب الخمر وغيرها، ووجوب الحدود والقصاص والدية وغيرها؟
 لا خلاف بيننا وبين اهل الحديث انه لا خطاب عليهم، لانه لا طريق لمعرفتها (¬) الا الشرع.
 فقبل وروده  يكون تكليف ما ليس في الوسع، وهو موضوع شرعا.



 وعند المعتزلة: هم مخاطبون ببعض الشراءع، فان عندهم بعض الشراءع (¬) من الواجبات والمحظورات يعرف بمجرد (¬) العقل وورود الشرع بعد ذلك قد يكون تقريرا لما في العقل، وقد يكون نقلا من حكم العقل الي حكم الشرع، فيكون تغييرا له. ولم يسموا ذلك نسخا (¬).
 فاما بعد ورود الشرع [فقد] اختلفوا فيه (¬).
 قال عامة اهل الحديث والمعتزلة: انهم يخاطبون بذلك كله.
 وهو قول مشايخ العراق من اصحابنا.
 وقال بعض مشايخ ديارنا: انهم (¬) غير مخاطبين اصلا، لا بالعبادات ولا بالمحرمات (¬) الا ما قام دليل شرعي (¬) عليه تنصيصا، او استثني في (¬) عهود اهل الذمة كا في حرمة الربا (¬) ووجوب الحدود والقصاص وغيرها.
 وقال بعض اهل التحقيق منهم: انهم مخاطبون (¬) بالمحرمات والمعاملات دون العبادات.
 وفاءدة الخلاف لا تظهر في احكام الدنيا (¬): فانهم لو اسلموا   لا يجب عليهم قضاء العبادات الفاءتة ولا يجب عليهم الحدود. وانما تظهر في حق احكام الاخرة: فان عندهم يعاقبون بترك العبادات ومباشرة المحرمات (¬)، زيادة علي عقوبة الكفر. وعندنا لا يعاقبون بترك العبادات ولا يعاقبون بمباشرة (¬) المحظورات عند بعض مشايخنا، وعند بعضهم يعاقبون.
 وجه قول من قال بالخطاب  النصوص، والمعقول:
 اما النصوص  فقوله (¬) تعالي، خبرا عن خزنة جهنم: انهم يقولون للكفرة (¬): "ما سلككم في سقر؟ قالوا: لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين" (¬)  الله تعالي اخبر عن (¬) اعتقادهم استحقاق العذاب بترك العبادات، ولم يرد عليهم اعتقادهم فدل ان ذلك ثابت به. وقال تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} (¬) ولا شك ان مضاعفة العذاب بسبب ترك الواجبات ومباشرة المحظورات سوي الكفر.
 واما المعقول وهو ان التكليف يعتمد القدرة من حيث الاسباب وقيام طريق الوصول اليه لا حقيقة القدرة الا تري ان الصلاة تجب علي الجنب   والمحدث، لان في يديهما (¬) رفع الجنابة والحدث وان كان اداء الصلاة لا يجوز مع الحدث. وكذلك الحج يجب علي البعيد عن (¬) مكة، وان كان لا يمكنه اداء الحج الا بمكة، لان في يده امكان قطع المسافة.
 وكذلك (¬) في يد الكفرة (¬) القدرة علي الايمان الذي لا تصح العبادات بدونه وطريق الوصول الي الوقوف علي كيفياتها بالسءال من صاحب الشرع، ومن ينوب منابه، فيجب القول بتوجه الخطاب، الا انه اذا اسلم يسقط (¬) عنه بعد الوجوب، بعفو صاحب الحق، لقوله (¬) تعالي: {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (¬) ولقوله عليه السلام: "الاسلام يجب ما قبله". واذا مات علي الكفر يعاقب في الاخرة. وليس حكم الوجوب وفاءدته مختصا (¬) بالاداء، فانه اذا كان في علم (¬) الله تعالي من كافر انه لا يءمن ابدا (¬) او من مسلم انه لا يءدي صلاة الظهر مثلا (¬)، فانه لا يتحقق منه الاداء. ومع هذا: الوجوب ثابت (¬)، لفاءدة توجه العذاب في الاخرة  كذلك هذا (¬).



 وجه القول المختار  وهو ان هذا تكليف ما ليس في الوسع، فان الكافر لا يقدر (¬) علي اداء العبادات حالة الكفر لعدم شرطه، وهو الايمان، ولا يمكنه الاداء الا (¬) بواسطة تحصيل الشرط، كما ذكرتم في الجنب والمحدث، لان ثمة يقدر علي اداء الواجب بعد رفع الحدث والجنابة، بالاغتسال  هذا بخلاف الوضوء (¬). اما الكافر بعد تحصيل الشرط [ف] لا يقدر علي الاداء، لانه لا يجب القضاء بالاجماع. فان (¬) شءت قلت: ان هذا تكليف ما ليس في الوسع لانه لا يخلو: اما ان يجب ليءدي في حالة الكفر او ليءدي بعد الاسلام. ولا وجه للاول لان الكفر مانع من صحة اداء (¬) العبادات. ولا وجه للثاني فانه لا يجب عليه (¬) الاداء بعد الاسلام او يسقط عندكم فيكون هذا تكليف ما ليس في الوسع، وهو محال عقلا وموضوع شرعا. وهو الجواب عن قولكم: ان التكليف يعتمد القدرة من حيث الاسباب  نعم، ولكن تفسيرها انه متي اراد ان يفعل يقدر علي ذلك ويتمكن من التحصيل لا محالة  وههنا لا يقدر في الحالين بخلاف الحرمات، لان حكم التحريم وجوب الامتناع عن الفعل المحرم ومع الكفر يتصور الامتناع عن الفواحش، فلا يكون تكليف ما ليس في الوسع، وهو (¬) الفرق بين الفصلين.
 اما التعلق بالنصوص [ف] لا يصح: فان قولهم "لم نك من المصلين" (¬)   معناه: لم نك (¬) من المعتقدين لحقية الصلاة علي الوجه الذي جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اذ الصلاة قد تذكر ويراد بها اعتقاد حقية الصلاة لا نفس الصلاة  قال الله تعالي: "فان تابوا واقاموا الصلاة (الاية) " (¬) والمراد قبول الصلاة واعتقادهم حقيتها (¬)، دون الاداء، بدليل انه يجب تخلية السبيل (¬) وان لم يوجد كل منهم (¬) الاداء نحتمل "لم نك (¬) من المصلين" اي من المءمنين (¬)، لان الصلاة من العلامة اللازمة للايمان، كا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نهيت عن قتل المصلين" اي عن (¬) قتل المءمنين. ويحتمل ما ذكرتم. فلا يكون حجة مع الاحتمال، فلا (¬) يجوز القول بالوجوب قطعا، حتي يستحقوا (¬) العقاب بالترك.
 واما (¬) النص الثاني، فلا حجة فيه علي القول المختار، فاخهم مخاطبون بالحرمات  والله اعلم.
 مسالة ثالثة:
 اختلف الناس في ان الاصل في الاعيان المنتفع بها هو اباحة الانتفاع او الحظر؟ وما حكمها قبل ورود الشرع؟



 قال عامة (¬) اصحابنا وعامة اصحاب الحديث من الفقهاء والمتكلمين منهم: انه لا حكم لها قبل ورود الشرع، ويجب التوقف (¬) فيها: لا نحكم (¬) بحظر ولا اباحة.
 وبه قال بعض المعتزلة، مثل: القاشاني (¬)، وبشر المريسي (¬)، وضرار بن عمرو (¬).
 الا ان طريق التوقف (¬) مختلف:
 فعند اصحاب الحديث وهءلاء المعتزلة: لا حكم فيها (¬) قبل ورود الشرع، لعدم دليل الفبوت، وهو الخبر عن (¬) الله تعالي علي لسان صاحب الشرع (¬)، فوجب التوقف في الجواب الي وقت حصول العلم بدليلة.



 وقال بعض اهل التحقيق منهم: لا نقول بالتوقف (¬)، بل نقطع القول بانه ليس بواجب, لانه ثبت (¬) بقول الله (¬) تعالي: "افعلوا". ونقطع بانه (¬) ليس بمحظور؛ لانه ثبت (¬) بقوله تعالي (¬): "لا تفعلوا". ونقطع بانه (¬) ليس بمباح, لانه ثبت (¬) بقوله: "افعلوا ان سنة شءتم واتركوا ان شءتم" (¬). ولم يرد شء من ذلك قبل ورود (¬) الشرع، فنقول: قبل ورود (¬) الشرع لا حظر ولا اباحة ولا وجوب ولا ندب قطعا، لعدم دليله، ويجوز ان لا (¬) يوسف الفعل بهذه الاوصاف، كفعل الاطفال والمجانين والبهاءم (¬).
 واما عندنا [ف] لا بد ان (¬) يكون لهذه الافعال حكم ما عند الله تعالي: يمكن ان يكون هو الوجوب، بالايجاب الازلي، لتعلق العاقبة الحميدة به. ويمكن ان يكون هو الحرمة، بالتحريم الازلي، لتعلق العاقبة الوخيمة به (¬). ويمكن ان ليس لفعل (¬) عاقبة حميدة ولا عاقبة ذميمة، فيكون مباحا،   لعدم رجحان احد الجانبين علي الاخر، الا انه لا يمكن الوقوف علي ذلك بالعقل، لخفاءه ودقته، فيتوقف في الجواب الي ورود الشرع، لا لخلوه عن الحكمة (¬)، لكن لا يثبت في حقنا، لعدم دليل الوقوف.
 والكلام بيننا وبينهم بناء علي مسالة العقل: ان عندهم لا يعرف به حسن ولا قبح (¬) ولا وجوب (¬) ولا ندب (¬) ولا حظر ولا اباحة. وعندنا يعرف به (¬) حسن بعض الاشياء قطعا، ولا يعرف حسن بعض الاشياء قطعا (¬). وكذا (¬) القبح والوجوب والحرمة، مع كونها (¬) عند الله تعالي, لان احكام الشرع مبنية علي الحكمة (¬)، وان كنا (¬) لا نقف عليها الا بدليل الشرع.
 هذا بيان قولنا، وقول عامة اصحاب الحديث.
 وقال (¬) عامة المعتزلة: الاصل فيها هو (¬) الاباحة ما لم يرد الشرع بالتقرير او بالنقل (¬) والتغيير الي غيره.
 وقال بعض اصحاب الحديث: الاصل فيها هو الحظر الا بورود الشرع مقررا او مغيرا.
 وجه قول المعتزلة: الاستدلال بالنصوص، والمعقول:



  اما النصوص: فقوله (¬) تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} (¬)، وقوله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا} (¬)، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} (¬) وقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} (¬)  دل ان الاصل هو الاباحة.
  واما المعقول: وهو ان الله تعالي لما خلق اعيانا منتفعا بها، مع تعاليه عن الانتفاع بنفسه وتقدسه عن لحوق الضرر به بانتفاع غيره (¬) بها، وصلاحها (¬) لدفع (¬) حواءج العباد مع مساس حاجتهم اليها (¬)، فلا يحسن المنع منها من الله تعالي اياهم، كما لا يحسن المنع في الشاهد من المالك لغيره عن الاستظلال بظل جداره، والاستضاءة (¬) بضوء سراجه، والنظر في مراته، والاشتمام برواءح طيبة، مع كون المالك في الشاهد محتاجا الي ذلك كله بنفسه، لما انه لا يلحقه الضرر بذلك  فههنا بطريق (¬) الاولي.



 واذا لم يحسن المنع يجب ان يكون الاصل فيه (¬) هو (¬) الاباحة الا اذا كان يتضمن الانتفاع به ضررا خفيا، فيرد الشرع لبيانه (¬)، تحقيقا لحكمة الانتفاع.
 وجه قول اهل الحظر: وهو ان العالم مخلوق الله تعالي وملكه، والتصرف في ملك الغير محظور الا باذنه واطلاقه، وان كان لا يتضرر به المالك في الشاهد  الا تري ان نقل (¬) المراة والمنجاز (¬) من دار المالك الي دار نفسه (¬) منهي عنه، وان لم يتضرر (¬) به المالك  يدل عليه ان قبح التصرف في ملك الغير لو كان لتضرر المالك به (¬) يجب ان لا يباح الا بالاذن اذا كان يتضرر به: دل ان قبح التصرف في ملك الغير (¬) لعدم اذنه واطلاقه (¬)، لا لتضرره. واذا كان كذلك يجب ان يقبح (¬) التصرف في ملك الله تعالي الا باذنه واطلاقه (¬)، وان كان لا يتضرر بتصرفنا فيه، بخلاف ما ذكروا من النظر في المراة (¬) والاستظلال والاستضاءة, لان ذلك ليس بتصرف في ملك الغير لانه لا اثر لذلك يتصل بملك الغيره   وقلنا نحن وعامة اهل الحديث: ان كلا القولين فاسد:
  اما عندهم فلما ذكرنا: ان العقل (¬) ليس بطريق لمعرفة الحسن والقبح اصلا.
  واما عندنا فلان (¬) من قال بالاباحة عقلا، يجوز ورود الشرع في ذلك بعينه بالحظر، فينقله من الاباحة الي الحظر. وكذا من قال بالحظر عقلا، يجوز ورود الشرع بالاباحة في عينه فينقله (¬) من الحظر الي الاباحة. والحاكم الذي يعرف ثبوته بالعقل لا يحتمل التغير (¬) بحال، لان العقل حجة من حجج الله تعالي كالسمع، والتناقض منفي عن دلاءل الشرع لكونه من (¬) امارة الجهل والسفه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا  وهذه المسالة مطولة في الشرح.
 مسالة  المامور هل يعلم انه مامور علي الحقيقة؟
 لا خلاف انه اذا كان الامر مطلقا، وكان (¬) المامور متمكنا من الفعل المامور به، بوجود سبب القدرة والعلم، فانه يعلم انه مامور بالفعل لتوجه (¬) الامر عليه، ووجوب تحصيل المامور به.
 فاما اذا كان امرا مضافا الي وقت معلوم، بان صار بالغا عاقلا (¬) قبل دخول شهر (¬) رمضان وقبل دخول وقت الصلاة  هل يكون مامورا للحال حقيقة قبل توجه الوجوب عليه؟



  لا خلاف انه اذا كان في علم الله تعالي انه يبقي علي صفة المخاطبين الي وقت دخول شهر (¬) رمضان ودخول وقت الصلاة، فانه يكون مامورا حقيقة.
  فاما (¬) اذا كان في علم الله تعالي انه يعترض عليه الموت قبل مجء وقت الوجوب او العجز بسبب فوات العقل وفوات اسباب القدرة  هل يكون مامورا  حقيقة؟.
 قال اصحاب الحديث: انه مامور حقيقة وهو اختيار بعض اصحابنا رحمهم الله.
 وقال عامة المعتزلة: انه (¬) اذا كان في علم الله تعالي زوال التمكن (¬) من الفعل قبل دخول (¬) وقت الوجوب، فانه لا يكون مامورا حقيقة، ولكن يكون مامورا ظاهرا، وفي الاخرة يتبين انه ليس بمامور حقيقة.
 واجمعوا انه لا وجوب عليه في هذا الامر الذي اعترض المانع في حال توجه الخطاب.
 والحاصل ان جهل المامور باعتراض المانع شرط لكونه مامورا، اما جهل الامر  هل هو شرط؟
  فعلي قول الاولين: علم الامر باعتراض المانع حالة الوجوب ليس بمانع، لكونه مامورا بذلك (¬)، وجهله ليس بشرط.



  وعلي قول الاخرين جهل الامر والمامور بذلك شرط لكونه مامورا  حتي ان الامر اذا كان من العباد وهو جاهل باعتراض المانع حالة الوجوب، والمامور جاهل، فانه يكون مامورا حقه قة، بان قال المولي لعبده: "صم غدا" فانه يكون امرا (¬) للحال ويكون العبد مامورا، وان كان الوجوب لا يثبت به (¬)، ما لم يبق العبد حيا قادرا (¬) عالما في الغد، لجهل (¬) الامر والمامور، باعتراض العجز والموت في الغد. ولو كان المولي عالما بقول نهي صادق ان عبده يموت قبل دخول رمضان والعبد جاهل فقال له: "صم شهرا (¬) رمضان" فان العبد يكون مامورا حقيقة. ولو كانا عالمين علي حقيقة العجز عادة بان قال المولي لعبده: "افعل كذا بعد الف سنة" فانه لا يكون امرا ولا العبد مامورا، لوجود العجز من حيث العادة. وكذا لو قال لعبده (¬) "اصعد السماء" او نحو ذلك.
 وربما تعبر هذه المسالة بعبارة اخري، وهي (¬) ان الامر هل يصح في المستقبل بشرط وجود الامكان وقت وجوب الفعل او بشرط زوال المانع؟
 فقال الفريق الاول: بانه يصح بشرط زوال المانع حالة الوجوب، سواء كان الامر خاصا للواحد، او كان (¬) عاما وفيهم من (¬) يمنع عن الفعل وفيهم (¬) من لا يمنع.



 وقال بعض هءلاء: انما يجوز اذا كان الامر عاما. فاما (¬) اذا كان المامور واحدا لا يجوز الامر في حقه بشرط زوال المانع.
 وقال الفريق الثاني: بانه لا يجوز، والامر متي ورد من الله تعالي بالفعل كان الداخل تحت الامر وحكمه، وهو وجوب الفعل في حقه (¬)، هو (¬) من يعلم الله تعالي منه (¬) انه غير ممنوع عن ذلك الفعل الذي امر فيه (¬) بشء من الوانع، فاما كل (¬) من علم (¬) انه يمنع عن (¬) تحصيل الفعل وقت وجوبه باعتراض الافات (¬)، فانه لا يكون مرادا بالخطاب.
 واجمعوا في امر العباد بان امر (¬) المولي عبده بفعل، فانه يجوز بشرط القدرة وشرط (¬) زوال المانع، بان قال له (¬): افعل كذا يوم كذا ان قدرت عليه او افعل ان لم يمنعك مانع.
 والصحيح هو قول الفريق الثاني, لان حكم الامر الوجب هو وجوب الفعل. فايجاب (¬) الفعل مع قيام المانع والعجز عن الفعل بالجنون او (¬) الموت حالة توجه الوجوب تكليف ما ليس في الوسع، وهو محال عقلا وشرعا.



 والخلاف (¬) في المسالة مع من يحيل التكليف بما لا يطاق (¬)، وهذا بخلاف تكليف المعدوم والعاجز (¬) اذا كان في علم الله تعالي وجود التمكن من الفعل في حقهما (¬) حالة (¬) توجه الوجوب, لان هذا تكليف (¬) ازلي ليجب في وقت القدرة، فلا يكون تكليف ما ليس في الوسع اذا كان في علم الله تعالي انه يقدر ولا يمنع. وان علم انه لا يقدر ويمنع تبين (¬) ان هذا ليس بتكليف في حقه، وان وجد لفظة (¬) التكليف ظاهرا، ولكن المراد به غيره (¬) مجازا، والكلام في التكليف حقيقة.
 ووجه اخر: وهو ان التكليف بشرط ثبوت المكنة (¬) و (¬) زوال العجز والماعن تعليق التكليف بالشرط، والتعليق بالشرط حقيقة انما يكون ممن هو جاهل بالعواقب كتعليق الطلاق والعتاق من العباد, لانه (¬) لا علم لهم بحصول الشرط. فان (¬) الشرط ما يكون علي خطر الوجود. ولهذا قالوا ان تعليق الفعل بشرط (¬) كاءن لا محالة (¬) تحقيق وليس بتعليق، كن   يقول لامراته: "انت طالق ان كانت (¬) السماء فوقنا". وكذا التعليق بشرط مستحيل حقيقة او (¬) عادة يكون اعداما ولا يكون تعليقا (¬) بشرط، كمن يقول لعبده: "انت حر ان صعدت السماء" او (¬) "ان عشت الف سنة" وانما يكون تعليقا اذا كان الشرط محتمل الوجود والعدم، وهذا انما يتحقق في حق (¬) العباد لجهلهم بعاقبة وجود الشرط وعدمه، فاما الله تعالي اذا كان عالما بعواقب الامور و (¬) يستحيل عليه الجهل بوجود الشرط وعدمه، فلا يتصور التعليق بالشرط في حقه.
 وتحقيق هذا الكلام، وهو ان الامر طلب الفعل، ولن يتصور طلب وجود الفعل (¬) ممن يعلم انه لا يتصور ذلك الفعل من المطلوب منه (¬)، فان من طلب من عبده ان يفعل فعلا بعد ما صعد السماء او بعد الف سنة (¬)، وهو متعذر عادة، اما ان يكون سفيها او مستهزءا بعبد (¬)، وانما يتصور الطلب مع الجهل بحال المامور، فاما (¬) مع العلم باستحالة الفعل المامور به لا يتصور قيام الطلب بذات الطالب، والامر هو الطلب، فاذا لم يكن طلبا (¬) لا يكون امرا.
 وهذا كلام واضح، ءقد اشبعنا البيان في هذه المسالة في الشرح  والله الموفق.



  AUTO []
 فصل في بيان
 القسم الذي يرجع الي المامور فيه وهو الزمان

 (¬)
 وانه يتضمن فصولا (¬):
 وجملة ذلك ان الامر من الله تعالي بالفعل لا يخلو: اما ان يكون مطلقا عن الوقت، او يكون امرا في زمان معين معلوم (¬).
 اما الاول:
 فنحو (¬) الامر بالكفارات، وقضاء رمضان، والنذور المطاقة، ونحوها.
 فكل (¬) من قال ان الامر يقتضي التكرار يقول يحمل علي الفور، وهو وجوب الفعل في اول اوقات الامكان. واما من قال انه (¬) يقتضي الفعل مرة اختلفوا فيه:
 روي الكرخي (¬) رحمه الله عن اصحابنا رحمهم الله انه علي الفور  وهو قول عامة اهل (¬) الحديث.



 وذكر ابو سهل الزجاجي (¬) في الحجج (¬) اختلافا بين (¬) اصحابنا:
 عند ابي يوسف رحمه الله (¬): انه (¬) علي الفور.
 وعند محمد والشافعي رحمهما الله: علي التراخي.
 وروي عن ابي حنيفة رحمة الله عليه مثل قول ابي يوسف رحمه الله.
 وذكر محمد بن شجاع الثلجي (¬) عن اصحابنا انه يجب في اول الوقت وجوبا موسعا.
 وهو قول بعض اصحاب الحديث.
 وتفسير وجوب الموسع عندهم انه يجب في اول اوقات الامكان، حتي انه كل متي ادي في اي وقت يقع واجبا، ولا ياثم بالتاخير الي اخر العمر. فاما اذا (¬) كان غالب ظنه الموت اما بسبب المرض او بسبب الهرم فاف يتضيق عليه الوجوب، حتي لو مات ياثم بتركه عن ذلك الوقت.



 وقال (¬) عامة مشايخنا: انه يجب علي التراخي. وتفسيره انه يجب مطاقا عن الوقت، وكان خيار التعيين حسن اليه. ففي (¬) اي وقت شرع فيه يتعين للوجوب (¬). واذا لم يشرع يتضيق الوجوب في اخر عمره في زمان يتمكن من الاداء فيه (¬)، قبيل موته، حتي اذا مات قبل الاداء ياثم بتركه.
 واختلف المعتزلة فيما بينهم:
 قال بعضهم: يجب علي الفور.
 وقال بعضهم مثل قولنا: انه يجب في مطلق الوقت، والخيار اليه.
 وقال بعضهم: يجب في جيمع الاوقات علي طريق البدل، علي معني ان الاداء في كل وقت يقوم كل مقام وقت اخر في المصلحة. فمتي ادي في وقت سقط الوجوب عنه في اوقات اخر (¬)، ولا يجوز تركها (¬) عن الاوقات كلها، كما قالوا في الكفارات الثلاث (¬)؛ لانهم لا يرون الامر بتحصيل فعل مجهول، ولا يجوزون التخيير في مثل هذا حتي يتعين بالاختيار ممن عليه.
 ومذهب شيخنا الامام الزاهد (¬) ابي منصور الماتريدي (¬) رحمه الله انه لا يعتقد فيه بالفور ولا بالتراخي الا بدليل زاءد وراء الصيغة، ولكن   يجب عليه تحصيل الفعل في اول اوقات الامكان من حيث الظاهر، لا من طريق الحقيقة والقطع (¬) مع الاعتقاد مبهما الا بدليل زاءد (¬).
 وقالت الواقفية: يتوقف في وجوب العمل والاعتقاد جميعا، في حق الفور والتراخي، الا بدليل زاءد وراء الصيغة.
 والصحيح مذهب عامة المشايخ رحمهم الله؛ لان الامر مطلق عن الوقت، وليس البعض باولي من البعض، في جب عليه الفعل في (¬) مطلق الوقت، ولا يجوز التقييد الا بدليل.
 ولا يقال: ان (¬) التقييد ثبت بدليل، فان الواجب ما ياثم بتركه ولا يباح تاخيره، فيكون ما قلتم مناقضة لحد الواجب، ويكون الحاقا للواجب بالنافلة؛ لان ما قلتم حد النقل؛ لانا نقول ما ذكرتم حد الواجب المضيق المعين. ونحن (¬) نقول بالوجوب في مطلق الوقت، او بالوجوب علي سبيل (¬) التوسع، حده ما اذا (¬) ادي يقع مستحقا لا تبرعا، او ما ياتم بتركه في الجملة، بخلاف النفل: فانه لا ياثم بتركه اصلا.
 وقد (¬) ذكرنا هذه المسالة علي الوجه في الشرح  والله الموفق.



 [واما الثاني]:
 واما (¬) اذا كان الامر لي الفعل (¬) في زمان معين  فهذا لا يخلو من ثلاثة اوجه (¬):
  اما ان كان لا يتسع للفعل (¬) المامور به (¬)، ولكن يتصور فيه بعضه (¬).
  و (¬) اما ان كان يتسع للفعل المامور به (¬)، علي طريق الاستغراق، ولا يفضل (¬) عنه.
  واما ان كان يتسع له ويفضل (¬) عنه.
  اما الاول:
 [ف] لا يجوز ان يرد التكليف بالفعل كله فيه, لانه تكليف ما ليس في الوسع (¬). ولكن يجوز ان يرد التكليف بالفعل في وقت لا يتمكن من اداء كله فيه، ليءدي بعضه فيه ويءدي (¬) الباقي في الوقت الذي يليه، اما اداء او (¬) قضاء. كن احرم بحجتين في وقت واحد: يلزمه   حجتان: احداهما (¬) في هذه السنة، والثانية في السنة الثانية، فيكون (¬) ايجابا في السنتين (¬). وكمن صار اهلا لوجوب الصلاة في اخر الوقت بحيث لا يتمكن كل من اداء كل الصلاة فيه، بل مقدار ركعة او مقدار التحريمة، كالحاءض تطهر في اخر وقت الظهر، والصبي يبلغ، والكافر يسلم: فانه يجب عليهم الصلاة بعضها في الوقت اداء وبعض في الوقت (¬) الذي يليه قضاء  وهذا (¬) عندنا، خلافا لزفر: فان عنده لايجب كل ما لم يتمكن من اداء كل صلاة (¬) الظهر فيه، لان صلاة الظهر لا تجب في وقت (¬) غير وقت الظهر، ولا يمكن ايجاب اداء الكل فيه، لانه تكليف ما ليس في الوسع، فسقط (¬) اصلا.
 وقلنا نحن: لا يجب عليه كل الصلاة في وقت الظهر، حتي (¬) يكون تكليف ما ليس في الوسع، ولكن يجب بقدر ما يقبله الوقت، ويكون اداء، وما زاد عليه في الوقت الذي يليه قضاء، ويجوز ان يكون الصلاة الواحدة بعضها اداء وبعضها قضاء (¬)، كاللاحق بركعتين في صلاة الظهر: كل مءد للبعض وقاض (¬) للبعض. ونحو ذلك  بخلاف ما اذا زالت (¬) هذه الموانع بعد خروج الوقت، لان هذه الموانع مانعة من   وجوب القضاء، بحكم الحرج، وليس بعض الاوقات باولي من بعض (¬)، فاما الوقت الذي امكنه اداء البعض فيه لم يلحق بالباقي، لامكان بعض الاداء فيه، احتياطا في العبادة، لمفارقته غيره (¬)، فيكون له حكم علي حدة.
 ولهذا قلنا في الجنون القصير، في حق صوم شهر (¬) رمضان: يجب علي المجنون القضاء في الاداء، والاداء في البعض  وصوم رمضان بمنزلة صلاة (¬) الظهر في المعني.
  واما (¬) [الثاني:] اذا كان الوقت مما يتسع للفعل المامور به علي طريق الاستغراق ولا (¬) يفضل عنه:
 كاليوم (¬) في حق الصوم، فانه يجب عليه (¬) كل الصوم في كل اليوم، فيجب في كل جزء من الوقت جزء (¬) من الفعل. وكذا في صوم رمضان في كل يوم  فيكون تكليف ما في الوسع ان (¬) اعتبرنا الوجوب بالخطاب وكون (¬) كل جزء سببا لوجوب جزء من (¬) الفعل وشرطا لاداءه في الموضع الذي اعتبر السبب، وهذا ممكن موافق لاصول الشريعة (¬) من غير تناقض. وما قيل فيه خلاف ما قلنا، فهو تكليف (¬) من غير حاجة، مع انه مخالف للاصول، متناقض في نفسه.



  واما (¬) [الثالث:] اذا كان الوقت مما يتسع له ويفضل عنه: كوقت صلاة الظهر والعصر ونحوهما (¬)  فقد اختلف فيه:
 اتفق اصحابنا رحمهم الله (¬) انه اذا تضيق الوقت، ومن عليه اهل، يتعين ذلك الوقت للوجوب حتي لو اخر عنه فانه (¬) ياثم.
 واختلفت (¬) الرواية عن اصحابنا في اول الوقت ووسطه واخره قبل ان يتصق الوقت:
 فعن (¬) الكرخي ثلاث روايات عن اصحابنا رحمهم الله:
 روي عنه الجصاص (¬) ان الوقت كله وقت (¬) الفرض، وعليه اداءه في وقت مطلق عن جميع الوقت، وهو مخير في الاداء، وانما يتعين الوجوب اما بالاداء او بتصيق الوقت. فان ادي في اوله يكون واجبا، وان اخر لا ياثم؛ لانه لم يجب عليه (¬) قبل التعيين. وان لم يءد حتي لم يبق من الوقت الا بقدر ما يءدي فيه (¬)، يتعين الوجوب، حتي ياتم بالتاخير (¬) عنه  وهذه الرواية هي المعتمد عليها.



 وروي عن الكرخي رحمه الله (¬) ايضا انه (¬) اذا ادي في اوله، فهو موقوف: فان وفي علي صفة المكلفين الي اخر الوقت (¬)، بان بقي حيا عاقلا (¬) مسلما ونحو ذلك (¬)  يقع واجبا. وان فات شء من شراءط التكليف، يكون نفلا.
 وفي رواية اخري عنه انه (¬) اذا ادي في اوله يقع نفلا، لكن ان بقي الي اخر الوقت، بصفة المكلفين، يكون ذلك النفل مانعا لوجوب في اخر الوقت (¬)، ويكون مسقطا للفرض عن ذمته (¬). وهذه الرواية مهجورة.
 وروي عن (¬) محمد بن شجاع (¬) عن اصحابنا رحمهم الله ان الصلاة في اول الوقت واجبة علي طريق التوسع.
 وهو مذهب عامة المتكلمين من اصحاب الحديث.
 وهو مذهب الشافعي رحمه الله الا في مسالة (¬) الحج: فانه روي عنه انه قال بالتراخي.



 وفاءدة الخلاف تظهر في المراة اذا حاضت في اخر الوقت: لا يلزمها قضاء تلك الصلاة عندنا.
 وعند الشافعي رحمه الله: ان ادركت من (¬) اول الوقت مقدار ما تصلي فيه الظهر، ثم حاضت، يلزمها القضاء بعد الطهر. وان ادركت من اول الوقت اقل (¬) من ذلك، فاصحابه مختلفون في وجوب القضاء.
 واختلف المعتزلة فيه:
 بعضهم قالوا مثل قولنا.
 وقال بعضهم: يجب الصلاة في اول الوقت، لكن يباح له التاخير.
 لكن عند بعضهم ببدل، هو العزم علي الاداء. وعند بعضهم بغير بدل. وبه قال اصحاب الشافعي ايضا.
 وقال بعض المعتزلة: انه يجب الصلاة في جميع الوقت علي طريق البدل، حتي انه اذا ادي في شء من الوقت يسقط (¬) عنه الواجب. وان اخر عن الوقت كله، فانه ياثم، ويكون الاداء في اوله ووسطه واخره في المصلحة علي السواء.
 والصحيح مذهبنا: انها تجب (¬) في مطلق الوقت مع التخيير, لان الله تعالي امر بالصلاة في مطلق الوقت بقوله تعالي: "اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل" (¬) فلا يجوز التقييد باوله وامكن القول به بواسطة التخيير، فيتعين (¬) الوجوب في الوقت الذي يءديه. واذا تضيق الوقت   يسقط خيار التعيين، ويتعين الوجوب، فمن ادعي التقييد باوله فلا بد له (¬) من الدليل (¬).

 مسالة  في الامر الموقت اذا خرج الوقف قبل تحصيل الفعل حتي وجب عليه القضاء: هل يجب بالامر السابق او بامر مبتدا (¬)؟
 اختلف مشايخنا فيه:
 قال بعضهم: يجب بالامر السابق.
 وقال بعضهم: يجب بامر مبتدا.
 وجه قول الاولين: ان الواجب هو العبادة لله تعالي في هذا الوقت، اما بحق العبودية، او بحق الشكر، او بحق التكفير عن الخطايا التي تجري (¬) علي يد (¬) المرء بين الوقتين (¬). وفي هذا الغرض (¬) الاوقات كلها (¬) سواء  الا تري ان الامكنة فيها سواء، ولا يختص بمكان دون مكان، وصار كمن امر عبده بان يتصدق بدرهم (¬) من ماله باليد اليمني فشلت يده اليمني، يجب عليه ان يتصدق باليسري، ولا يتقيد باليمني لان الغرض لا يختلف  فكذا هذا.
 واذا ثبت هذا فالوجوب الثابت بالامر لا يسقط الا بالاداء او بالقضاء او بالابراء من صاحب الحق، فلا حاجة الي امر اخر.



 ووجه (¬) قول الاخرين: ان الامر بالفعل في وقت كل معين (¬) ينتهي بانتهاء ذلك (¬) الوقت، والامر بالعبادة في وقت لا يكون امرا بالعبادة في وقت اخر، كمن قال لعبده: "افعل كذا في يوم الجمعة": لا يتناول ما عدا الجمعة بحكم الصيغة، الا ان يدل دليل اخر (¬) زاءد يعم الاوقات كلها بدلالة الحال  بخلاف فصل التصدق, لان الغرض ثمة ايصال النفع (¬) الي الفقير، ليحصل له الثواب بالتقرب (¬) الي الله تعالي ، وذلك لا يختلف باختلاف الة الايصال (¬). اما ههنا (¬) [ف] يحتمل ان يكون التعيين لمعني يختص بالوقت من زيادة فضيلة (¬) له او نحو ذلك، مما لا نعرفه بعقولنا، والامر هو العالم بمصالح الاوقات، فلا يعرف ان الفعل في وقت اخر مثل الفعل في الوقت (¬) الاول في المعني الذي تعلق بالاول (¬)، فلا يقوم مقامه الا بدليل.
 هذا الذي ذكرنا في الامر المعين.
 فاما في الامر المطلق عن الوقت اذا فات عن (¬) اول اوقات الامكان  فيجب عليه في الوقت الثاني (¬) بذلك الامر ام (¬) بامر مبتدا؟



 فمن قال بالتراخي يقول بالامر الاول, لان الامر المطلق لا يتعين له الوقت الا باختيار من عليه او بتضيق (¬) الوقت او بالموت، فلا ينتهي الامر (¬) الاول ما لم يمت.
 وعلي اصل المعتزلة: يجب في الاوقات كلها علي طريق البدل.
 واختلف القاءلون بالفور:
 قال بعضهم: يحتاج في الوقت الثاني الي امر اخر، كما في الامر في وقت بعينه.
 وقال بعضهم: بالاول, لان تقدير (¬) الامر بالصلاة صيغة (¬): "اد في الوقت الاول، فان اخرت ففي الثاني والثالث الي اخر الوقت"  بخلاف الامر بوقت (¬) معين مضيق او موسع, لان في الفصل الاول الوقت (¬) غير معين نصا، وانما يتعين الاول (¬) كي لا ينعدم معني الوجوب او احتياطا عن الفوت، وكل (¬) وقت بعده في الاداء سواء، فاذا فات الاول يقوم الثاني مقامه. فاما في الوقت المعين يحتمل الاختصاص لمعني في الوقت ولا (¬) يعرف ان الفعل في الوقت (¬) الثاني هل هو مثل الاول في المصلحة حتي يقوم مقامه، فلا بد من امر اخر او (¬) دليل اخر (¬) انه مثل الاول  والله اعلم.



  AUTO فصل في النهي

 الكلام في النهي (¬) في ثلاثة مواضع:
 احدها  في بيان ما يتفق فيه الامر والنهي، وما يختلفان.
 والثاني  في بيان اقسامه.
 والثالث  في بيان حكمه.

  AUTO []
 اما الاول

 وهو انهما يختلفان في اشياء ويتفقان في اشياء.
 اما بيان ما يختلفان فيه، فنقول:
  يختلفان من حيث الحد والحقيقة: فان حد الامر وحقيقته هو الدعاء الي تحصيل الفعل، علي طريق الاستعلاء، قولا. وحد النهي وحقيقته (¬) هو الدعاء الي الامتناع عن الفعل (¬)، علي طريق الاستعلاء، قولا.
  وكذا يختلفان من حيث الصيغة حسا: فصيغة (¬) الامر "افعل"، وصيغة النهي "لا تفعل".



  وكذا يختلفان من حيث الاسم: فان احدهما يسمي امرا (¬)، والاخر نهيا.
  وكذا يختلفان (¬) من حيث ثبوت وصف الحسن للفعل المامور به، وثبوت صفة (¬) القبح للفعل المنهي عنه.
  وكذا يختلفان من حيث ان الامر (¬) لا يقتضي التكرار والدوام، والنهي يقتضي ذلك (¬) علي ما ذكرنا.
  وكذا (¬) يختلفان من حيث نفس الحكم (¬): فان (¬) حكم الامر هو وجوب تحصيل المامور به او ندب التحصيل. وحكم النهي هو وجوب الامتناع عن المنهي عنه او ندب الامتناع.
 واما (¬) ما يتفقان فيه:
  فهو ان الامر والنهي واحد من حيث ذات الكلام. فان كليهما (¬) كلام الله تعالي. وكلامه امر ونهي وخبر واستخبار، علي طريق التقرير. والواحد لا يتصور اختلافه واتفاقه من حيث الذات. وانما الاختلاف والاتفاق في الاسم والاضافة (¬)، كالشخص الواحد يكون ابا لانسان   وابنا لانسان اخر، فيختلف الاسم والاضافة (¬) مع اتحاد المضاف في نفسه.
  وكذا يتفق الاسم والاضافة (¬) مع اتحاد المضاف واختلاف (¬) المضاف اليه  يقال لشخص واحد: ابو زيد وابو عمرو (¬) وابو محمد (¬) اذا كان لشخص واحد (¬) اولاد بهذه الاسماء.
  وكذا يتفقان من حيث ان ارادة وجود المامور به ليس بشرط صحة الامر، وارادة عدم المنهي عنه (¬) ليس بشرط صحة (¬) النهي، خلافا للمعتزلة علي ما مر.
  وكذا يتفقان في اختلاف العلماء في حكميهما. فمن قال حكم الامر هو وجوب الفعل يقول حكم النهي هو وجوب الامتناع. ومن قال بالندب في الامر يقول بالندب في النهي. ومن توقف في حكم الامر توقف في حكم النهي علي ما مر.
  وكذا يتفقان في الاقسام: فكما ان الامر (¬) قسمان حقيقة: قسم الوجوب وقسم الندب (¬)، فكذلك النهي: قد يكون لوجوب الامتناع وقد يكون لندب الامتناع.
 وقال بعض مشايخنا رحمهم الله: ان حكم النهي هو الحرمة دون الندب.
 وهذا خلاف الاجماع: فان النهي قد يكون للتنزيه والندب، كالنهي   عن المشي في نعل واحد، والنهي عن الجمع بين النعمتين (¬)، والنهي عن اتخاذ الدواب كراسي، ونحو ذلك.

  AUTO []
 فصل في بيان اقسام النهي

 ذكر القاضي الامام ابو زيد رحمه الله وقال: النهي علي قسمين: ما قبح لعينه (¬) وما قبح لغيره.
 والذي قبح لعينه نوعان ايضا (¬): ما قبح لعينه وصفا، وما هو ملحق به شرعا.
 والذي قبح لغيره نوعان ايضا (¬): ما صار القبح منه وصفا (¬)، وما جاوره القبح (¬) جمعا.
 فهو اربعة اقسام في الحاصل (¬).



 ومشايخنا قالوا: في هذا الكلام خلل (¬) من حيث الظاهر، لكنه صحيح من حيث التاويل (¬).
 اما الاول:
 فلان (¬) قوله ما قبح لعينه: ان (¬) كان غرضه ان ذات الفعل في عينه (¬) قبيح، لكونه عين الفعل ولاجل كونه فعلا، فهذا لا يصح, لان الحاكم العيني لازم لزوم العين، و (¬) لا يتصور وجود العين بدونه، ولو كان قبح المنهي عنه (¬) لذات الفعل يجب ان يكون كل فعل قبيحا. وقد يكون الفعل حسنا وطاعة لله تعالي، ولله تعالي (¬) فعل ازلي، و (¬) يستحيل وصفه بالقبح، ولان العقلاء اختلفوا في حد السفه والعبث.
 و (¬) عند الثنوية (¬): هو الفعل الذي خلا عن المنفعة للفاعل (¬).



 وعند المعتزلة ما خلا عن المنفعة (¬)، اما للفاعل واما (¬) لغيره.
 وعند اصحاب الحديث: السفه والعبث ما نهي عنه.
 وعند بعضهم: ما يعود ضرره علي الفاعل (¬).
 وعندنا: ما ليس له عاقبة حميدة، او ما له عاقبة ذميمة.
 ولم يقل احد من العقلاء (¬) ان السفه قبح (¬) لذات الفعل وكونه فعلا، بل قالوا ان قبحه لمعني وراء ذاته وعينه  علي ما ذكرنا من الاختلاف بينهم (¬).
 [الثاني]:
 واما التاويل الصحيح فهو (¬) ان غرضه ان عين الفعل المنهي عنه (¬) قبيح لا لعينه ولا لذاته (¬)، ولكن لمعني (¬) زاءد علي ذاته يرجع الي الفاعل او غيره، لا ان (¬) المعني الزاءد قاءم بالفعل (¬) , لان العرض لا يقوم بالعرض. وذلك نحو قولهم السفه قبيح لعينه اي عينه قبيح، لمعني زاءد وراء ذاته، وهو الخلو عن العاقبة الحميدة ونحو ذلك.



 وكذا (¬) قال مشايخنا: ان تقسيم (¬) النهي الي (¬) اربعة اقسام لا يصح، من حيث الظاهر, لان النهي في الحقيقة واحد، وهو التحريم، وكل فعل هو قبيح لذاته يعرف (¬) قبحه عقلا او شرعا، فهو (¬) منهي عنه (¬)، وهذا لا (¬) يحتمل التقسيم من حيث الحقيقة، ولكنه صحيح من حيث التاويل، وهو انه اراد (¬) به تقسيم صيغة النهي الي انواع اربعة:
 الاول (¬)  ان يضاف صيغة النهي الي فعل عينه حرام وقبيح لمعني من المعاني عرف قبحه عقلا كالكفر والظلم والسفه والعبث.
 والثاني  ان يضاف صيغة النهي الي ما عرف قبحه شرعا، لا عقلا، كالنهي عن الصلاة بغير طهارة، فان نفس فعل الصلاة بغير طهارة ليس بقبيح (¬) عقلا، فان (¬) اعظم العبادات تصح من غير (¬) طهارة، وهو الايمان بالله تعالي، وكذلك اكثر العبادات. فيكون شرط الطهارة في الصلاة لاهلية اداءها امرا شرعيا، حيث لم يجعل الجنب والمحدث اهلا لها (¬)، ولا يتصور وجود الشء حقيقة من غير الاهل حقيقة، فلا (¬)   يتصور وجود الشء شرعا بدون وجوده من الاهل (¬) شرعا، ولا نعني بالصلاة المنهي عنها بغير طهارة ما (¬) فيها من الذكر والتسبيح والتعظيم لله تعالي, لان الشرع لا يرد (¬) بالنهي عنه، وانما نعني بها نفس الافعال (¬) المعهودة التي هي جاءزة ان لا تكون مشروعة علي هذه الهيءة بل علي (¬) هيءة اخري. وكذا النهي عن الصلاة الي بيت المقدس: لم يعرف قبحه عقلا, لان التوجه الي جهة من الجهات في الصلاة لم يعرف عبادة عقلا؛ لان الله تعالي ليس في جهة من الجهات (¬)، وانما حسنه عرف (¬) شرعا لحكمة ومصلحة لم تدركها عقولنا، فجاز النسخ فيه، بالنقل الي جهة الكعبة لتبدل المصلحة.
 والثالث  ان يضاف صيغة النهي الي شء (¬) ليس بقيح عقلا وشرعا، بل هو حسن (¬) مشروع في نفسه، لكنه مجاور لغير هو قبهج، شرعا او عقلا، واعني (¬) بالمجاور ان القبيح (¬) ليس من لوازمه، بل هو ينفك (¬) عنه في الجملة وفي الحال يوجد مع الفعل الذي ليس   بمنهي عنه (¬) لا محالة  نظيره النهي عن الصلاة في الدار الغصوبة (¬): فان صيغة (¬) النهي اضيفت الي الصلاة (¬)، وهي ليست بقبيحة، فلا تكون منهيا عنها حقيقة، وانما المنهي عنه (¬) هو غصب الارض وايذاء المالك، ولهذا: اذا اذن جاز من غير كراهة. وهذا (¬) المنهي، و (¬) هو وطء الارض، مجاور للصلاة, لان الصلاة فعل المصلي، من القيام والركوع والسجود، وفعل المصلي قاءم به لا يعدوه، فلا (¬) يكون قاءما بالارض، وانما المصلي قاءم بالارض (¬)، الا انه مجاور له، فانهما يوجدان معا في هذه الحالة: لا يتصور انفكاك احدهما عن الاخر، وان كان في الجملة يتصور، لكنه ليس بسبب لوجود القبيح, لانه بدون الصلاة غاصب، وواطء للارض (¬)، فهما غير ان متجاوران في الحال، فقبح احدهما لا يءثر في الاخر، كمن طاف بالبيت [بحدثه] (¬)، وقذف المحصنات بلسانه، وكذا النهي عن البيع وقت النداء، والطلاق في حالة الحيض لما قلنا. ويجوز عندنا خلافا للمعتزلة وجود الطاعة والمعصية، في حالة واحدة، من شخص واحد، فيكون مطيعا وعاصيا بفعلين مختلفين.



 والرابع  ان يكون صيغة النهي مضافة الي شء هو حسن في نفسه، ويكون المنهي غيرا غير مشروع (¬)، حتي يتصور وجود احدهما بدون الاخر في اب كله، وهو حد الغيرين (¬). لكن الفعل (¬) الذي هو طاعة سبب لوجود المعصية، ويكون به (¬) قوامها، بخلاف الفصل الاول. نظيره صوم يوم النحر وايام التشريق عند عامة مشايخنا: فان الصوم فعل مشروع بنفسه (¬) عبادة لله تعالي، والنهي اضيف اليه، لكن المنهي عنه (¬) غيره، وهو ترك اجابة دعوة الله تعالي (¬)، لوجود حد الغيرين (¬)، وهو وجود احدهما مع عدم الاخر، فان الصوم في غير هذه الايام يخلو من (¬) ترك اجابة الدعوة، لكن الصوم سبب لوجود (¬) المعصية في هذه. الايام، فان ترك اجابة الدعوة لا يتحقق بدون الصوم، حتي قالوا: انه لو ترك الاكل من غير نية الصوم، لا ياثم، وهذا لان الصوم هو عين الامساك عن الاكل والشرب والجماع، وهو عين ترك اجابة الدعوة، فان اجابة الدعوة؛ هو عين الاكل والشرب والجماع، فترك (¬) الاكل ترك اجابة الدعوة، وهو الصوم بعينه (¬)  فيكون صوما شرعيا من وجه: من حيث انه ترك اقتضاء الشهوتين لله تعالي علي قصد   مخالفة هوي النفس، وسبب التقوي وشكر المنعم (¬) علي ما عرف. ويكون كل معصية من وجه: من حيث انه ترك طاعة الله تعالي في اجابة الدعوة، فان الناس اضياف الله تعالي في هذه الايام، وامروا باجابة (¬) الدعوة، ويجوز عندنا ان يكون للفعل جهات، فيكون حسنا من وجه قبيحا من وجه، حلالا من وجه حراما من وجه، او يصير فعلين تقديرا لظهور اثره في محلين  وهذا كل هني قول بعض (¬) مشايخنا في صوم يوم النحر وغيره انه مشروع باصله، قبيح بوصفه  لكن في الحقيقة ليس بمنهي لوصفه، لكن (¬) عين الصوم مشروع من وجه دون وجه  علي ما ذكرنا (¬) بخلاف المتجاورين.
 وبهذا الكلام فرقوا بين الصلاة في الارض المغصوبة (¬) وبين صوم هذه الايام في (¬) ان صلاة النفل تلزم (¬) بالشروع في الارض المغصوبة وتصلح (¬) لاسقاط ما في ذمته من قضاء (¬) الصلوات والنذور، وصوم هذه الايام لا يصلح لاسقاط ما في ذمته من صوم القضاء والنذور (¬) والكفارة؛ لان الصلاة لم تنتقض (¬)؛ لانها ليست (¬) بسبب لوجود   الغصب, لانه، وان لم يصل، فهو غاصب ايضا. وكذا نفس الغصب ليس فعل الصلاة, لان فعل الصلاة قاءم بالمصلي، وفعل الغصب شغل الارض وهو قاءم بالارض، فجاز ان ينوب عن الكامل، وفي هذه الايام الصوم سبب ترك اجابة الدعوة، وهو عين الصوم، من وجه علي ما ذكرنا، فينتقص، فلا ينوب عن الكامل.
 وبعض مشايخنا قالوا: ان النهي المضاف الي الفعل المشروع قسم واحد، وهو ما يكون مجاورا لغير مشروع، من غير ان يكون سببا لوجود المعصية وقواما لها (¬) , لان السبب اذا كان مشروعا يكون (¬) المسبب مشروعا ضرورة. ولما كان السبب (¬) غير مشروع، علم ان ذلك ليس بسبب له (¬)، الا انهما يجتمعان وجودا، فيمنع عن المشروع، حتي لا يقع في المعصية. وصوم يوم النحر مشروع علي الاطلاق، لكن يمنع عنه (¬) هي (¬) لا يقع في المعصية بحكم المجاورة، لا انه (¬) سبب للوقوع (¬) في المعصية. فانه (¬) وان لم يصم في هذه الايام ولم ينو الصوم وامسك من غير عذر، فانه ياثم، فليس الصوم سببا للوقوع في المعصية بحيث لا يتصور بدونه، فكان هذا (¬) والقسم الاول من الصلاة في الارض المغصوبة ونحوها سواء. وانما يقع الفرق بين الفصلين في بعض الاحكام مع استواءهما في المجاورة لمعني اخر عرف في مساءل الخلاف، وقد استقصيناه في الشرح ايضا.



  CHECK [] مسالة  واما حكم النهي، فنقول

 []

 مسالة  واما (¬) حكم النهي، فنقول:
 حكم النهي صيرورة الفعل المنهي عنه (¬) حراما، وثبوت الحرمة فيه، فان النهي والتحريم والنع في اللغة سواء. وموجب التحريم هو ثبوت الحرمة كموجب التمليك (¬): هو ثبوت الملك. هذا هو حكم النهي من حيث انه نهي (¬).
 فاما وجوب الانتهاء فحكم (¬) النهي من حيث انه امر بضده، ففي (¬) الحقيقة وجوب الانتهاء حكم الامر الثابت بالنهي (¬)، وكون الفعل المنهي عنه (¬) حراما حكم النهي (¬)، فان الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي (¬) عن الشء امر بضده علي ما مر. والانتهاء عن الفعل القبيح انما يكون بالاشتغال (¬) بالضد، وهو الفعل الذي هو ترك للفعل (¬) المنهي عنه (¬)، الا ان الاشتغال بالضد قد يكون حسنا لعينه   ولغيره معا، كالانتهاء (¬) عن الكفر، يكون (¬) بضده، وهو الايمان"فيكون حسنا لعينه من حيث انه تصديق بوحدانية الله تعالي وصفاته (¬) العلي واقرار (¬) بذلك كله، وحسنا (¬) لغيره وهو انه ترك للكفر (¬) القبيح. اما اذا كان ضد الفعل المنهي عنه (¬) ليس بعبادة، كالنهي عن القيام، والانتهاء عن القيام بضد (¬) من اضداده من القعود والاضطجاع والاستلقاء ونحوها، فيكون حسنا من حيث انه ترك للقيام المنهي عنه، لا من حيث عين (¬) القعود والاضطجاع: فانه فعل مباح في نفسه. ثم ينظر: ان كان النهي عن عين الفعل فيدل علي صيرورة الفعل المنهي عنه حراما، وان كان النهي (¬) عن غير الفعل الذي اضيف اليه النهي (¬) يدل علي حرمة ذلك الغير (¬)، ويكون في الحقيقة: المنهي ذلك الغير لا الذي اضيف اليه الصيغة. وانما يعرف النهي لعينه من النهي لغيره، بدليل زاءد وراء صيغة النهي، وهو ما ذكرنا: ان ما (¬) يعرف بالعقل قبحه، من غير دليل (¬) السمع، نحو الكفر والكفران والظلم ونحو ذلك،   فيكون عين (¬) النهي عنه (¬) حراما، وان عرف بالعقل ان قبحه في غيره لا في عينه: يعلم ان الغير القبيح هو المنهي عنه. وان اضيف النهي الي الافعال المشروعة: ان (¬) عرف حسنه بالعقل، يعلم انه ليس بمنهي عنه (¬) حقيقة مع قيام المعني الذي عرف حسنه حتي لا يءدي الي التناقض، وان عرف حسنه بالشرع لا بالعقل، وقد اضيف اليه النهي: يجوز ان يكون النهي واردا عن عينه (¬) ويتبين (¬) ان المعني الذي به ثبت حسنه (¬) شرعا قد انتهي، وتبدلت المصلحة بمصلحة اخري. ويجوز ان يكون النهي وود (¬) لغيره، فيتبع الدليل في ذلك.
 فاذا (¬) ثبت هذا (¬) نقول: ان الصوم والصلاة وغيرهما من العبادات (¬) ثبت (¬) حسن اصلها (¬) بالعقل دون هيءاتها (¬) وشروطها واوقاتها: [فقد] عرفت شرعا لا عقلا (¬)، فيجوز (¬) ان يرد النهي والنسخ في حق الهيءات والاوقات والشروط دون اصلها.



 هذا هو المعتمد عليه (¬) عندنا.
 وقد تكلم الفقهاء والمتكلمون في ذلك.
 قال بعضهم: ان النهي عن الافعال الحسية يكون نهيا عن عينها (¬) في الاصل، الا اذا قام الدليل برخلافه. والنهي عن الافعال المشروعة (¬) يكون نهيا عن عينها من وجه دون وجه او عن الوصف (¬) دون الاصل.
 وقال اصحاب الحديث: ان حسن الاشياء بالامر يثبت (¬)، وقبحها بالنهي يثبت (¬)، فيكون النهي (¬) المطلق المضاف الي فعل يكون (¬) موجبا حرمة عينه الا بدليل في الفعل الحسي والشرعي جميعا.
 وقالت المعتزلة: ان الاصل في النهي المضاف الي فعل ان يكون حراما لعينه، حسيا كان او شرعيا، وهو ان يكون فيه وجه من وجوه القبح. ويقولون: القبح من وجه يترجح علي الحسن من من وجه، فان القبيح واجب الترك والحسن جاءز التحصيل لا واجب التحصيل (¬). فاتفق جواب المعتزلة واصحاب الحديث مع اختلاف الطريق.
 واختلف مشايخنا (¬) في النهي المضاف الي الفعل الشرعي:
  قال بعضهم: انه يدل علي كونه مشروعا باصله، قبيحا بوصفه.



  وقال بعضهم: انه (¬) يدل علي كونه مشروعا من وجه قبيحا من وجه (¬).
  وقال بعضهم: ان النهي لا يرد عن الفعل الشرعي، ومتي اضيف اليه يكون نهيا عن غيره لا محالة.
 وهذه الوجوه غير صحيحة (¬) علي ما ذكرنا (¬) فسادها وتناقضها في الشرح.
  وانما الصحيح ما ذكرنا: ان النهي عما عرف قبحه عقلا، يكون عن عين المنهي عنه (¬)، ويصير حراما من كل وجه. وان النهي المضاف الي فعل عرف حسنه من كل وجه عقلا، او عرف حسن اصله دون هيءاته وشروطه، لا يكون نهيا عن عينه بل عن غيره (¬). والنهي المضاف الي هيءات العبادات وشروطها نحو استقبال القبلة والطهارة ونحوهما (¬)، وان عرف حستها شرعا، يجوز ان يرد [النهي] (¬) عنه ويصير منسوخا ويجوز ان يرد لغيره ايضا، اذ لو لم يجز ورود النهي عنه يءدي الي انكار النسخ، اذ ليس تفسير النسخ الا هذا، والنسخ جاءز عند عامة المسلمين، وانما المخالف فيه هم (¬) اليهود وبعض من ينسب (¬) الي الاسلام، ولا اسلام مع انكار النسخ اصلا، علي ما نذكر. ولكنا (¬) نقول:



 قد قام الدليل علي ان النهي المضاف الي الافعال الشرعية، التي لا يعرف حسنها الا بالشرع، يكون واردا عن اغيارها لا عن اعيانها، مع جواز ان يرد عن اعيانها  وهذا مما ينبغي ان لا يخالف (¬) فيه احد من الفقهاء (¬).
 وجه قول اصحاب الحديث والمعتزلة في الاصل واحد: وهو ان حكم النهي صيرورة الفعل المنهي عنه حراما قبيحا، والمشروع ما يكون مندوبا اليه (¬) حسنا او مباحا كل طلق التحصيل (¬)، والفعل الواحد في زمان واحد من شخص واحد (¬) لا يجوز ان يكون (¬) حسنا قبيحا، حراما مطلقا مباحا، لتضاد بين صفة الحسن والقبح، والجمع بين المتضادين مستحيل، الا ان طريق تخريج الفريقين مختلف:
  فعند اصحاب الحديث: القبح يثبت بالنهي، والحسن والحسن والاطلاق يثبت بالامر والاذن من الشرع  فمتي قام الدليل (¬) علي التضاد (¬) ظاهرا، ولا يجوز التناقض في دلاءل الشرع، يجب القول بان ينتهي حكم (¬) الاول من الوجوب والحسن والاباحة فيما مضي، ويثبت ضده في المستقبل، ويتبين ان الحكم الاول ثابت الي هذا الزمان لحكمة (¬) ومصلحة راي الشرع في ذلك، وتبدلت تلك المصلحة وصارت الحكمة (¬)   في (¬) الانتقال الي ضده في المستقبل. وهذا هو تفسير النسخ الا اذا قام الدليل علي (¬) ان النهي لم يكن عن الفعل المضاف اليه بل عن الغير المجاور له، فيبقي المشروعية للفعل الضاف اليه، ويثبت الحرمة في المجاور له (¬)، كما في الصلاة في الارض المغصوبة، والبيع وقت النداء، والطلاق حالة الحيض، ولم يقم عندهم دليل علي ان النهي عن الصوم في يوم النحر وايام التشريق (¬) نهي (¬) عن غير الصوم، وكذا في النهي عن بيع الدرهم بالدرهمين ونحوه  فيجب العمل بحقيقة النهي، وتحمل علي الانتساخ. فمن ادعي ان النهي عنها لغير ما اضيف اليه، فقد ادعي خلاف الظاهر، فعليه الدليل. ويجوز ورود النهي عن الفعل الذي كان مشروعا فيخرج من ان يكون مشروعا، كما في نكاح الامهات (¬) والنكاح بغير شهود، ونكاح امراة الغير، ومعتدة الغير، وبيع الحر والخمر والخنزير (¬) والميتة والدم وبيع المضامين واللاقيح ونحوها، لما قلنا  فكذلك ها هنا (¬).
  واما عند المعتزلة: فالقبح (¬) لا يثبت ونفس الصيغة، وانما يعرف بالدليل العقلي، فمتي قام دليل القبح والحسن في فعل شرعي، يجب كون الفعل حسنا من وجه وقبيحا من وجه، ويجوز عندهم تغير الاحكام الشرعية التي عرفت بالعقل الي ضدها، بطريق النسخ، وان لم يسموه   نسخا وسموه تفلا (¬)، والمعتبر هو المعني دون الاسم (¬). ولا يجوز الجمع عندهم بين صفة الحسن والقبح في فعل واحد، لانهم لا يقولون بجهات الفعل، بناء علي مسالة خلق افعال العباد (¬)، فقالوا باعدام (¬) المشروعية ونسخها، بطريق الضرورة، كما لو ثبت (¬) القبح من كل وجه، ويترجح (¬) جانب القبح علي جانب الحسن علي ما ذكرنا. وعلي هذا قالوا: لا يجوز الصلاة في الارض المغصوبة، والبيع وقت النداء، والطلاق في (¬) حالة الحيض، ونحو ذلك  هذا هو طريق اكثرهم.
 وبعضهم فرقوا بين النهي عن العبادات والنهي عن المعاملات الشرعية: فقالوا في العبادات مثل قول اصحاب الحديث، وفي المعاملات مثل قول اصحابنا رحمهم الله.
 وجه قولنا: ان (¬) المشروعية تكون سابقة علي ورود النهي في العبادات:
  اما علي قول من وافق اصحاب الحديث في ان حسن الاشياء وقبحها يعرف بالشرع، فظاهر؛ لانه ما لم (¬) يكن الشروعية ثابتة بالشرع في عين الشء او في جنسه، لا يتصور النهي عنه, لانه لا يعرف المنهي،   فانه اذا لم يكن الصوم مشروعا في الجملة، فالنهي (¬) عن الصوم، والمكلف لا يعرف الصوم، يكون تكليف ما ليس في الوسع، ولان العبادات مشروعة في جميع الاوقات (¬) في الجملة.
  واما علي قول عامة (¬) مشايخنا: ان حسن هذه الافعال المشروعة، من العبادات والمعاملات، يعرف بالعقل، من حيث الاصل، دون الهيءات والشروط والمقادير ونحوها، فاظهر, لان اصله سابق علي ورود النهي بالشرع، وهيءاته وشروطه لا بد ان (¬) يسبق مشروعيتها في عين الفعل او في جنسه، حتي يتحقق النهي عنه، اذ دليل المشروعية عام في جميع المشروعات (¬) بدليل عام.
 واذا ثبت هذا، فطريق من قال بان حسن (¬) المشروعات لا يعرف الا بالشرع ان (¬) دليل المشروعية قاءم قبل النهي في الفعل المشروع، ودليل القبح وارتفاع المشروعية ورد (¬)، وهو النهي في ذلك الفعل (¬) بعينه، والعمل بالدليلين واجب عند الامكان؛ لان الاصل في دلاءل الشرع هو العمل بها، وامكن ها هنا بان يجعل الفعل مشروعا من وجه قبيحا من وجه، اذ (¬) لا تضاد بين الحل والحرمة وبين المشروعية والفساد في فعل واحد (¬) عند اختلاف الجهة، كما لا تضاد عند اختلاف المحل   والزمان، كما في الصلاة (¬) في الارض المغصوبة، والبيع وقت النداء، والوضوء بالمال المغصوب، ونحوها. وكذا الجمع بين حكميها ممكن في زمانين من الثواب والعقاب، بان يعاقب بقدر جنايته ثم يدخل الجنة علي طريق (¬) الخلود، ومتي امكن الجمع لا يصار الي النسخ عملا بالدلاءل بقدر الممكن، بخلاف النهي عن الصلاة الي بيت المقدس والصلاة بغير طهارة ونكاح المحارم والنكاح بغير شهود وبيع الحر والخمر وبيع المضامين والملاقيح؛ لان ثمة قام الدليل علي انه لا يمكن الجمع بينهما، لانه فات ما هو شرط الوجود شرعا، وهو المحل او شرط الاهلية و (¬) نحو ذلك، ولا وجود للفعل الشرعي الا في محله ومن اهله شرعا (¬)، كالفعل الحقيقي: لا تصور له من غير الاهل في المحل حقيقة، فمن ادعي عدم الامكان (¬) في مواضع الخلاف، فعليه البيان.
 واما طريق عامة المشايخ (¬)، وهو ان الحسن ثابت في اصل العبادات والمعاملات المشروعة  يعرف ذلك بالعقل وحده، قبل ورود السمع، اذ اصل العبادة (¬) هو التعظيم للخالق والشكر لنعمه (¬) واظهار العبودية لمالكه. وكذا اصل المعاملات وضع لقطع (¬) المنازعات بين العقلاء دفعا للفساد، واما كيفياتها وهيءاتها وشروطها [ف] تعرف (¬)   بالشرع، فلا بد (¬) من سبقها علي ورود النهي علي ما ذكرنا. والنهي عما عرف حسنه عقلا من حيث الاصل دون الهيءات والكيفيات لا يصح، كما لا يصح النسخ عنه، والصوم والصلاة والبيع من هذا القبيل، فلا يجوز ان ينهي عنه, لانه يءدي الي التناقض في حجج الله تعالي والتضاد في احكامه، تعالي الله عن ذلك، فوجب القول ضرورة بصرف (¬) النهي المضاف اليه الي الغير المجاور له، تنزيها لاحكامه وحججه عن التضاد والتناقض. واذا كان النهي عن مشروع لم يعرف حسنه الا من جهة الشرع، لقصور العقل عن معرفة ذلك لدقته وخفاءه، فيكون هذا النهي في حد الجواز بين ان يكون عن عين الفعل المنهي، فيدل علي تبدل المصلحة بضده، ولا (¬) يءدي الي التناقض, لان المعني الذي ثبت به الحسن اذا لم يكن معلوما، فالحسن (¬) لم يعرف الا بمجرد الامر، فاذا جاء النهي، ولا تناقض في احكام الله تعالي، يجب القول ضرورة بانتهاء الحكم الاول وحدوث الثاني وتغير الصاحة التي كانت، الي المصلحة في ضدها.
 ويجوز ان يكون النهي عن غير الفعل المضاف اليه النهي المجاور له، والنسخ والنهي لا يردان الا عن هذا النوع، فان (¬) حمل الامة ذلك علي التناسخ، كما في النهي عن الصلاة الي بيت القدس والنهي عن الصلاة بغير طهارة والنكاح بغير شهود ونكاح المحارم وبيع الحر والخمر ونحوها، فيكون نسخا لوجود دليل الاجماع في موضع جواز النسخ، وان حملوا   ذلك علي غير مشروع مجاور له، فلا يكون نسخا، بل يكون نهيا عن ذلك (¬) الغير، لا عن الفعل المضاف اليه النهي، كالنهي عن الصلاة في الارض المغصوبة، ونحوه (¬).
 وان (¬) لم يكن للامة اتفاق علي احد الامرين ويكون موضع الاختلاف فنقول: الحمل علي النهي عن الغير اولي من الحمل علي النسخ لوجهين:
 احدهما  ان في الحمل علي النهي عن الغير يكون عملا يدليل المشروعية، لسبق المشروعية علي النهي، وعملا (¬) بحقيقة النهي في الغير، والعمل بالدليلين علي وجه ليس فيه تعطيل شء من الدليلين اولي من نسخ احدهما وابطال حكمه. ولا يقال: في العمل بدليل المشروعية ترك العمل بحقيقة النهي, لان حقيقته العمل في المحل المضاف اليه  وفي الصرف الي محل اخر مجاور له متصل به يكون بطريق المجاز، ونحن نعمل بحقيقة النهي فيما اضيف اليه (¬)، وبدليل المشروعية في بها وراء هذه الايام (¬)، ونخصها   من الدليل العام الموجب للمشروعية فاستوت [الايام] (¬)، في خلاف ظاهر النص (¬)  فلم يكن العمل بحقيقة الدليل المعرف (¬) للمشروعية اولي من العمل بحقيقة النهي في المحل المضاف اليه؟: لان فيه عملا بحقيقة دليل المشروعية في هذه الايام، وعملا بحقيقة النهي ايضا, لان النهي عن الغير يكون نهيا بطريق الحقيقة, لان اضافة النهي الي الشء، ويراد به الغير المجاور له، يكون بطريق الكناية، كذكر الغاءط ويراد به الحدث لمجاورة (¬) بينهما عادة. والكناية تكون بطريق الحقيقة  يقال: "اياك اعني واسمعي يا جارة" وقال قاءلهم:
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح
 وقذور اسم المراة: فاخبر انه يذكر اسم غيرها مكان اسمها كناية عنها في بعض الاحوال (¬)، وفي بعض الاحوال يذكر اسمها صريحا، وتغير محل الاضافة في الكناية شرطها، اذ لو لم يتغير يكون صريحا، فلا يعد من باب التغير، اما لو لم يعتبر الصريح ويعتبر الكناية يكون تغيرا. ولكن الكناية حقيقة كالصريح. ولهذا قلنا: ان كنايات الطلاق عاملة بحقاءقها (¬).
 واذا كان كذلك تبين ان فيما قلنا عملا بحقيقة الدليلين، وهو (¬) اولي من العمل بدليل واحد وترك العمل بالاخر.
 والثاني  ان كان هذا بطريق المجاز: ولكن المجاز (¬) نسخ حقيقة   الكلام، وفيما قلتم نسخ حقيقة المشروعية (¬)، ونسخ حقيقة (¬) الكلام اسهل، وهو طريق مستعمل ساءغ بين اهل اللغة، وعدوه (¬) من جملة الفصاحة والبلاغة.
 فان قالوا: فيما قلنا تخصيص هذه الايام عن دليل عام لمشروعية الصوم في جميع الايام، فلا يكون نسخا, لانه يتبين انه لم يكن مشروعا، ولم يكن داخلا تحت النص العام  الا انا (¬) نقول :
 [اولا] ان مشروعية الصوم في هذه الايام ان (¬) كانت ثابتة بدليل خاص فهو (¬) نسخ، وان كانت ثابتة بدليل عام، ودليل الخصوص متاخر (¬)، فهو نسخ ايضا في قول اكثر مشايخنا. وان كان بيانا، فهو خلاف ظاهر العموم، ويصير مجازا في الباقي عند البعض مع جواز ان يكون من باب النسخ، حتي لو حمل [الامر] (¬) عليه جاز، فاما جعل الصريح كناية فهو ادني تغيرا، فكان الحمل عليه اولي واحق (¬).
  والثاني: ان النسخ امر ضروري، وانما يصار (¬) اليه اذا لم يمكن حمله علي المجاز. فاما متي امكن فلا يصار اليه, لان المقصود من الكلام   هو الحكم الا اذا قام الدليل، اعني دليل الاجماع (¬)، علي النسخ، فحينءذ يحمل عليه  والله اعلم.
 * * *

 ومن حق هذا الفصل الاستقصاء (¬) لتردد اهل الاصول فيه، وبيان الصحيح من الفاسد، ووجوه الاعتراضات علي ما لا تراه (¬) معتمدا عليه من الاقوال. ولكن هذا المختصر لا يقبل الا هذا القدر (¬)، وفيه طول ايضا (¬)، وفي الشرح يستقصي ذلك كله (¬)  بتوفيق الله تعالي.

  AUTO فصل في الخبر

 (¬)
 الكلام فيه في ثلاثة (¬) مواضع:
 في بيان حد الخبر وحقيقته.
 وفي بيان اقسامه.
 وفي بيان حكمه.
 ونذكر حده، واقسامه، في باب الاخبار (¬) ان شاء الله تعالي.
 ونبين ههنا حكم الخبر، فنقول:
 ان (¬) خبر الله تعالي وخبر الرسول عليه السلام حجة ودليل علي   حكم الله تعالي، من الفريضة والواجب والحلال والحرام ونحوها  لما عرف ان الموجب للاحكام هو الله تعالي، وصيغ (¬) الامر والنهي والخبر دلالات عليها لكونها غيبا (¬) عن العباد، وذلك نحو قوله تعالي: "كتب عليكم القصاص في القتلي" (¬). وقوله تعالي (¬): "كتب عليكم الصيام" (¬). وقوله تعالي (¬): "ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا" (¬). وقوله تعالي: "حرمت عليكم امهاتكم ... (الاية) ". وقوله تعالي (¬): "حرمت. عليكم الميتة والدم ... (الاية) " (¬). وقوله تعالي (¬): "واحل الله البيع وحرم الربا ... (الاية) " (¬)، ونحو ذلك. وقال عليه السلام: "حرمت عليكم (¬) الخمر لعينها". وكذا خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي (¬) امركم بكذا ونهاكم عن كذا. او قال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "هو واجب عليكم" او قال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "هذا (¬) حرام عليكم".



 وهذا لان خبر الله تعالي وخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬) صدق محض، فيثبت به المخبر به، من الحل والحرمة، والوجوب ونحوها: قطعا ان ثبت الخبر بدليل مقطوع به. ويثبت من حيث الظاهر ان ثبت بدليل من حيث الظاهر  علي ما يعرف ان شاء الله تعالي.
 فصل:
 ثم الحرمة والحل ونحوهما (¬) اذا اضيف الي الاعيان هل يكون وصفا للاعيان بطريق الحقيقة او يوصف بهما (¬) مجازا؟
 بعضهم قالوا (¬): يوصف بهما (¬) مجازا، وانما الحرمة والحل (¬) والوجوب اوصاف الفعل في حق اهل التكليف، فيجب (¬) عليهم تحصيل الواجب والامتناع عن الحرام، ورفع الحرج في حق مباشرة الحلال  وهذا لا يتحقق في حق الاعيان، وبه قال اهل الاعتزال.
 وقال مشايخنا بانها تكون اوصاف الاعيان كما تكون اوصاف الافعال، فيوصف المحل (¬) بكونه حلالا لصيرورته محلا للحل (¬) شرعا، ويوصف بالحرمة لخروجه من ان يكون محلا له شرعا (¬). ومتي امكن العمل   بحقيقة الاضافة الي الاعيان، فلا معني لاضمار الفعل، كانه قال تعالي (¬): "حرمت عليكم نكاح امهاتكم" او "وطاهن والاستمتاع (¬) بهن"، وكانه (¬) قال تعالي (¬): "حرمت عليكم اكل الميتة" وكانه جل وعلا (¬) قال: "احل لكم اكل الطيبات" اذ الاضمار ضروري يصار اليه (¬) عند استحالة العمل بظاهر اللفظ، كقوله تعالي: "واسال القرية .. (الاية) " (¬) ونحو ذلك. ولان الحرمة عبارة عن المنع فيوصف الفعل بالحرمة علي معني انا منعنا عن اكتساب ذلك الفعل وتحصيله، فيصير الفعل ممنوعا عنا تحصيلا واكتسابا  فكذا معني حرمة العين: ان العين منع عنا، تصرفا فيه، فيكون ممنوعا عنا، وذلك نظير الحماية في الاعيان، في قال: "فلان في حماية فلان" اي صار محميا بحيث صار ممنوعا عن كل قاصد (¬)، لحرمة الحامي وانه (¬) وصف له حقيقة. وجاء في الحديث في حق النحل ان صاحبها قال: "يا رسول الله  صلي الله عليك وسلم : احمها لي"، فحماها له (¬)، واوجب العشر في عسلها، واثر ذلك في خروج العين عن محلية تصرف الغير فيه. ومنه تحريم السلطان الكلا علي (¬) العامة وحمايتها لدوابه، حتي جاء المنع عن ذلك (¬) شرعا بقوله   عليه السلام: "الناس شركاء في ثلاث: الماء والكلا والنار"، والي هذا المعني اشار النبي صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "الا ان لكل ملك حمي وان حمي الله تعالي (¬) محارمه، فمن حام حول الحصي يوشك ان يقع فيه".
 وانما انكرت المعتزلة حرمة الاعيان احترازا عن مناقضة مذهبهم الفاسد (¬) في نفي خلق افعال العباد عن الله تعالي، بقولهم ان منها ما يوصف بالقبح والحرمة، مثل الكفر و (¬) المعاصي، ولا يجوز نسبة خلق القبيح (¬) الي الله تعالي، فيلزمهم خلق الاعيان القبيحة المستقذرة من الانجاس والجعلان (¬) والخنافس والقرود (¬) والخنازير ونحوها، فانكروا (¬) وقالوا: انها ليست بقبيحة، وانكروا المحسوس و (¬) الثابت ببداءه العقول، فانكروا (¬) حرمة الاعيان حتي لا توصف (¬) بالقبح، فان (¬) كل محرم يكون موصوفا بالقبح.
 وعندنا الاعيان نوعان: قبيحة وحسنة. كالافعال نوعان: حسنة وقبيحة. ونوع متوسط في الاعيان والافعال لا ينفر عنها الطباع ولا تميل اليها فتوصف (¬) بالحل والاباحة  والله المستعان.



  AUTO فصل في العام

 (¬)
 الكلام في العام في اربعة مواضع:
 في بيان العام لغة.
 وفي بيان حد العام وحقيقته عند الفقهاء واهل الكلام.
 وفي بيان اقسامه.
 وفي بيان حكمه، وما يتصل (¬) به من المساءل.
 اما بيان العام لغة:
 فهو مشتق من العموم، وهو مستعمل في معنيين (¬): في الاستيعاب، وفي الكثرة والاجتماع  يقال مطر عام وخصب عام اذا عم الاماكن كلها او عامتها. ومنه عامة الناس لكثرتهم. وكذا القرابة اذا توسعت وكثرت اشخاصها تسمي (¬) قرابة العمومة (¬).
 واما بيان حد العام وحقيقته:
 فقد تكلموا فيه بالفاظ مختلفة المعاني. وقبل ان نذكرها نبدا بذكر مسالتين اختلف اهل الاصول فيهما، وبمعرفتهما (¬) يعرف ما نذكر من حد العام انه علي الاتفاق او علي الاختلاف.



  احداهما، ان المعاني هل لها عموم ام لا؟ مع اتفاقهم ان الالفاظ لها عموم.
 فقال الجصاص (¬) واكثر من قال بتخصيص العلة: ان المعاني لها عموم  فانه يقال عمهم الخصب والجدب (¬) وعمهم المطر اذا كان هذا المعني عاما في عامة البلاد. ويقال علة عامة اذا ثبت حكمها في المنصوص عليه وفي غيره. ولهذا جوزوا تخصيص العلة لعمومها، كما يجوز تخصيص النصوص العامة (¬) بالاجماع.
 وقال بعضهم: ان المعاني لا عموم لها, لان المعني واحد، وانما كثرت محاله، او يكون في كل محل معني علي حدة، وكل واحد غير الاخر، ولكن (¬) من جنسه. وقولهم (¬): عم الخصب والمطر فهو (¬) مجاز لكثرة محال ذلك المعني.
  والمسالة الثانية، ان شرط العموم الاستغراق (¬) والاستيعاب (¬) او الاجماع لا غير؟
 فعند الجصاص واكثر مشايخ ديارنا هو الاجتماع والكثرة دون الاستيعاب.
 وقال مشايخ العراق (¬): من شرطه الاستيعاب.



 اذا ثبت هذا نذكر المشهور من (¬) الفاظ الفقهاء (¬) في حد العام.
  قال الجصاص (¬): العام ما ينتظم جمعا من الاسماء او المعاني اي العام شء يشمل الاشياء وينتظمها. والشامل نوعان: لفظ عام ويشمل المسميات كالرجال والنساء، او المعني الذي يعم المحال والاشخاص ويشملها كالخصب والجدب اذا شملا الناس  بناء علي اصله: ان المعني له مموم، كاللفظ سواء.
  وذكر القاضي الامام (¬) ابو زيد رحمة الله عليه (¬) وقال: العام (¬) ما ينتظم جمعا من الاسماء لفظا او معني. وفسر الاسماء بالتسميات (¬)، فانه قال: هو كلفظ الشء: انه اسم لكل موجود، ولكل موجود اسم من الارض والسماء، والمك والادمي والجن ونحوها. وفسر المعني: اذا عم الاعيان، نحو المطر العام ونحوه، اي لفظا ينتظم معني عاما  تقول: مطر عام؛ لانه يعم الامكنة (¬) حلولا، لا انه اسم جنس تحته انواع لها اسماء، فيكون لفظ المطر يعمها.



  وذكر مشايخنا ما ذكره القاضي الامام (¬) ابو زيد رحمه الله وفسر الاسماء بالمسميات وقال: العام ما ينتظم جمعا من الاسماء لفظا او معني. اي (¬) ما يتناول جمعا من المسميات لفظا كلفظ الجماعة من الرجال والنساء والبلاد والعباد، او ما يتناول جمعا من المسميات معني كلفظ الفرد الذي اريد به الجمع نحو جن وانس وكل وما ومن ونحوها.
 وكل منهم من ذكر مفسرا فقال: العام ما ينتظم جمعا من المسميات لفظا او معني.
 هذه عبارات من شرط للعموم الاجتماع دون الاستيعاب.
 فاما (¬) عبارات من شرط الاستيعاب:
  قال بعضهم: العام هو كلام مستغرق لجميع ما يصلح له.
  وقال بعضهم : هو اللفظ المتناول (¬) لجميع ما هو صالح له.
  وقال بعضهم: هو اللفظ المتناول لجميع ما وضع له.
 وبعضه قريب من بعض.
 وذكر ابو جعفر الخباز (¬) السمرقندي: العام هو اللفظ المستولي علي اعيان جنسه المستدعي لمسمياته الي نفسه.



 واما عبارات اصحاب الحديث:
  ذكر عن الاشعري (¬) انه قال: العام هو اللفظ المتناول لشيءين فصاعدا.
  وبعض اصحاب الشافعي قال: العام كل لفظ اشتمل علي مسميين فصاعدا.
  وزاد بعضهم: العام هو اللفظ الواحد الدال من جملة (¬) واحدة علي شيءين فصاعدا.
 وفي هذه الحدود نظر، وفي بيان وجوه الفساد فيها، تطويل لا يقبله هذا (¬) المختصر، وهو في الشرح مشروح.
 والحد الصحيح للعام (¬):
  علي مذهب من شرط الجمع دون الاسته هاب ان يقال: العام هو اللفظ المشتمل علي افراد متساوية في قبول المعني الخاص الذي وضع له اللفظ بحروفه لغة.
  وعلي المذهب الثاني: العام هو اللفظ المستغرق لافراد متساوية في قبول المعني الخاص الذي وضع له اللفظ بحروفه لغة.
 وقولنا: اللفظ المشتمل علي افراد متساوية في قبول المعني الذي وضع له اللفظ (¬) لغة  احتراز عن قولنا: "انسان" فانه لفظ (¬) مشتمل علي افراد   واعضاء لكن كل فرد لا يقبل المعني الذي وضح له اسم "الانسان" (¬).
 وقولنا: المعني الخاص  احتراز (¬) عن الاسم المشترك (¬) بلفظ الجمع كقولنا "العيون" فانه كل مشتمل علي افراد مختلفة المعني، فان العين قد يراد به العين الباصرة والركية (¬) والشمس والصامت (¬) ونحو ذلك. ومعانيها مختلفة حتي اذا تساوي الافراد في قبول كل معني منها خاص، فالاسم (¬) في حق ذلك عام كقولنا "قرت العيون".
 وقولنا: المعني الخاص الذي وضح له اللفظ (¬) لغة  فان في قولنا "انسان" وجود الاشتمال علي افراد متساوية في قبول معني الوجود والشيءية ومعني الجزءية والبعضية ولا يكون عاما, لان هذه المعاني ليست مما وضح له لفظ "الانسان" لغة (¬).
 وقولنا: بحروفه  احتراز عن لفظ الرجال وكل لفظ موضوع للجمع. فان لفظ الرجال وضح في اللغة لمعني الجمع وكل فرد من افراد الرجال لا يقبل معني الجمع فلا يسمي، كل فرد (¬) رجالا، ولفظ الرجال اسم عام   فلا ينعكس الحد، والشرط (¬) صحة الحد الاطراد والانعكاس جميعا، لانا قانا: العام هو اللفظ المشتمل علي افراد متساوية في قبول المعني الخاص الذي وضع له اللفظ (¬) بحروفه لا بصيغته، ولفظة الرجال ما وضعت دلالة علي معني الجمع بحروفه، بل وضعت دلالة علي معني الجمع بصيغته، فلا يكون لازما علي ما قلنا  والله اعلم (¬).
  وقال بعض الفلاسفة في حد العام: هو اللفظ المشتمل علي مسميات متفقة الحدود. وان شءت قلت: المشتمل علي افراد او اشياء متفقة الحدود.
 وهذا حد صحيح، وهو اوجز من الاول.
  وان شءت قلت: اللفظ الموضوع لافراد بمعني واحد  و (¬) هذا اصح. والله اعلم.
 واما بيان اقسام العام  فنقول:
 اللفظ العام عند من شرط للعموم (¬) الاجتماع دون الاستيعاب، علي قسمين:
 احدهما  عام بنفسه وضعا.
 والثاني  عام بغيره في الوضع ايضا.



 والاول قسمان:
 [احدهما] عام بصيغته (¬) وبمعناه (¬)، كقولنا: رجال ونساء ومسلمون ومسلمات.
 والثاني  عام بمعناه دون صيغته، كقولنا: انس وجن وقوم وما ومن ونحو ذلك. وكذا كل لفظ فرد دل علي مطلق الجمع في اسماء الاعيان، وكالمصدر في اسماء الافعال، كقول الرجل لامراته: "انت طالق طلاقا" ونحو ذلك، حتي يصح نية الثلاث  قال (¬) الله تعالي: "لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا" (¬): وصف المصدر، وهو الثبور، بالكثرة.
 ومن شرط عموم هذا النوع ان يتناول جماعة الافراد من حيث مطلق الجمع من غير تعرض لعدد معلوم بل يتناول الثلاثة فصاعدا، كقولك: "رايت رجالا" يحتمل الثلاثة والعشرة والالف واكثر من ذلك من حيث انه جمع لا من حيث انه عدد معلوم، الا (¬) انه اذا تعلق به حكم شرعي ولم يكن له نية، يقع علي الثلاثة لانه اقل الجمع، والاقل متيقن بان قال "لفلان علي دراهم (¬) ".
 فاما اللفظ اذا تناول عددا معلوما بنفسه وضعا، فهو (¬) ليس بعام،   بل هو اسم خاص كالذود: اسم للابل من الثلاثة الي التسعة (¬)، وكاسماء الاعداد نحو العشرة والتسعة والثمانية ونحوها، فانه يتناول الافراد من العدد بطريق التضمن، لا بطريق العموم, لانه اسم موضوع لعدد معلوم لا يدل بصيغته وحروفه الا علي هذا العدد، حتي اذا انتقص واحد من العشرة يتبدل (¬) الاسم من العشرة الي التسعة (¬). واذا زيد عليها واحد يبطل اسم العشرة ويحدث له اسم اخر (¬) وهو احد عشر, لان علة استحقاق هذا الاسم هو هذا القدر المعين، وعند الزيادة والنقصان يبطل علة استحقاق الاسم، فيبطل الاسم، بخلاف صيغة الجمع: فان العلة فيها هو مطلق الاجتماع الزاءد علي التثنية، وذلك باق بعد الخصوص، حتي لو لم يبق بعد الخصوص تحته (¬) الا واحد او اثنان فيبطل الاسم العام ايضا، فهو (¬) الفرق بينهما.
 واما النوع الاخر [و] هو ما كان عاما بغيره، فهو علي قسمين:
 احدهما  ما يكون في نفسه مفهوما بدون القرينة.
 والثاني  ما لا يكون مفهوما بدون القرينة.
 [الاول] (¬):



 فاما الذي يكون مفهوما بدون القرينة، فهو علي قسمين (¬) ايضا:
 احدهما  ما يكون خاصا قبل دخول القرينة ثم يصير عاما ولي خول القرينة (¬). كقولك "انسان" و"رجل" اذا (¬) دخلهما لام التعريف. فقبل دخول القرينة يراد به رجل واحد او (¬) انسان واحد. وبعد القرينة يصير عاما (¬) متناولا للجنس، لكن لمطاق الجنس او لكل الجنس؟ فعلي ما نذكر من الاختلاف.
 والثاني  ما يكون عاما متناولا للجمع المطلق ثم يزداد (¬) عموما، بدخول لام التعريف كقولك "رجال" يدل علي جمع مطلق من الذكور البالغين. وعند دخول اللام يزداد العموم، فيصير للاستيعاب او لمطلق الجنس علي الاختلاف الذي نذكر، ويبطل معني الجمع.
 واما علي قول من شرط الاستيعاب للعموم: فقبل دخول اللام فيه (¬) لا نقول هكذا الا لمطلق الجمع (¬). وبعد دخول لام التعريف يصير للاستيعاب في صيغة الفرد والجمع جميعا.
 هذا قول عامة اهل الاصول واهل النحو واللغة  ولكن بينهم (¬) اختلاف اخر.



 قال عامتهم (¬): هذا اذا لم يكن ثمة (¬) معهود. واما (¬) اذا كان ثمة (¬) معهود يصرف (¬) اليه:
 [ف] (¬) قال بعض اهل التحقيق منهم: انه يصرف الي الاستيعاب واستغراق الجنس (¬) في الفصلين، الا اذا كان لا يمكن لقيام الدليل الزاءد.
 وقال ابو علي الفسوي (¬) من النحويين في لفظ الجمع والفرد اذا دخله لام التعريف: انه ينصرف الي مطلق الجنس لا الي كل الجنس.
 وهو قول ابي هاشم (¬) من المعتزلة في قول.
 وفي قول عنه: فرق بين الاسم الفرد والجمع، فقال: في الفرد يصرف الي مطلق الجنس من غير استيعاب، وفي لفظ الجمع يحمل علي مطلق   الجمع، ويتناول الثلاثة فصاعدا، ولا يبطل فيه معني الجمع (¬) ولا يحمل علي الاستغراق الا بدليل وراء لام التعريف من [الرمز] (¬) ونحوه.
 وقال (¬) صاحب "المعتمد" من المعتزلة: ان اللام اذا دخل علي الفرد يكون لمطلق الجنس دون الاستيعاب، واذا دخل علي الجمع يوجب الاستغراق الا بدليل (¬).
 وقال القاضي الامام ابو زيد رحمه الله بان اللام (¬) اذا دخل علي الفرد يصير للجنس، وكذا اذا دخل علي لفظ الجمع يبطل معني الجمع ويصير للجنس الا ان اسم الجنس يتناول الكل بطريق الحقيقة، وللادني (¬) بطريق الحقيقة ايضا، لكن عند الاطلاق ينصرف الي الادني، وهو الواحد.
 وفي ذكر شبهات كل فريق وحلها كلام كثير يعرف في الشرح ان شاء الله تعالي.
 ونذكر حجة القول الصحيح، وهو قول العامة، وهو: الاستدلال باستعمال اهل اللغة، والاستدلال باجماع اءمة اللغة، والاستدلال بالعقول اللغوي:
  اما الاول: فهو مستعمل في الكتاب والسنة:
 قال الله تعالي: "يا ايها الناس" في مواضع (¬) واراد به كل الجنس لا ثلاثة كل منهم، ولا مطلق الجنس.



 وقال الله تعالي (¬): "والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة" (¬) والمراد من منوع كله لا ثلاثة منهم.
 وقال الله تعالي (¬) في اللفظ الفرد: "والنخل باسقات لها طلع نضيد" (¬) والمراد به استيعاب الجنس.
 وقال الله تعالي (¬): "وهو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا" (¬) والمراد من كل واحد منهما جنسه لا فرد مخصوص.
 وقال الله تعالي (¬): "والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا" (¬) والمراد به ظاهرا هو الجنس كله لا الفرد  الا يري (¬) انه تعالي استثني منه المءمنين (¬) واستثناء (¬) الجمع من الفرد لا يتحقق.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل (الحديث) " (¬) والمراد من اسم كل شء من الاشياء الستة المذكورة في الحديث الجنس بكماله لا واحد منها.



 ويقال في عرف اللسان:
 "كثر الدرهم والدينار في ايدي الناس" والمراد به الجنس دون درهم ودينار.
 ويقال: "اهلك الناس الدرهم والدينار" ويقال: "اهلك الناس اللبن" والمراد به الجنس لا الفرد.
 ويقال: "الفرس اعدي من الحمار" و"الاسد اقوي من الذءب" والمراد به (¬) كل الجنس لا الفرد.
  واما اجماع اءمة (¬) اللغة:
 فانه سمي بعضهم هذه اللام "لام الجنس (¬) ".
 وسمي بعضهم اللام "الموضوعة للجنس".
 ونص الزجاج (¬) ان الانسان في قوله تعالي: "والعصر ان الانسان لفي خسر" بمنزلة قوله تعالي: ان الناس.
 وعن ابن السراج النحوي (¬) انه قال: ان عند تعارض جهتي العهد والتجنيس، الصرف الي الجنس اولي.



 وعن الفرا (¬) انه قال: ان العرب يقولون: ما كان من السباع غير مخوف  وهذا (¬) الاسد مخوفا ويريدون بقولهم "الاسد" الجنس (¬) دون الفرد منها.
 ومتي ثبت اجماع اءمة (¬) اهل الادب علي هذا فمخالفة (¬) ابي علي الفسوي لا تقدح في اجماع من تقدم من الكبار ويجب حمل قوله علي الرجوع.
  واما المعقول اللغوي فوجهان:
 احدهما: ان هذه اللام موضوعة للتعريف، فلا بد من (¬) ان يحصل بها تعريف لم يكن حاصلا قبل دخولها فيه، حتي يفيد ما وضع له، ويكون ذلك التعريف من موجباته. فاما تعريف كان حاصلا قبله فلم يكن من موجباته. ثم اذا قيل "جاءني رجل" حصل العلم للسامع بكون الجاءي ادميا ذكرا جاوز حد الصغر، فعرف جنسه ونوعه وذكورته [و] بقي   ذاته مجهولا. وكذا اذا قيل (¬) "جاءني رجال" علم جنسهم ونوعهم واجتماعهم في المجء، وبقي الذوات مجهولة لم يحصل العلم باعيانهم.
 ثم اذا دخلت اللام فيه وثم معهود يحصل تعريف الذات بسابقة ذلك العهد، فحصل تعريف لم يكن قبله حاصلا، فعملت اللام عملها. وعند انعدام العهد لا يحصل تعريف الذوات الا وان تصرف الي كل الجنس، حتي يعلم ان كل واحد من الجنس مراد بهذا اللفظ. فاما متي صرف الي مطلق الجنس، لم تصر الذوات معلومة وما وراء الذوات من كون المذكور من اي جنس كان، ووصف المذكورة (¬) والبلوغ معلوم (¬) بدون اللام، فكان (¬) الحمل عليه الغاء لفاءدة اللام، وصار وجودها كعدمها، وذلك ابطال وضع اللغة.
 والثاني: ان اللام ان كانت في موضع العهد اوجبت دخول جميع افراد المعهود، بان كان المتكلم في ذكر رجال بين يدي سامع ثم قال: "جاءني الرجال"، عقل السامع منه جميعهم، ولم يكن بعضهم اولي بصرف الاسم اليه من البعض، ولا يحمل علي ثلاثة منهم او ما ينطلق عليه اسم الرجال (¬).
 وكذا اذا لم يكن ثمة (¬) معهود ودخلت (¬) علي الجنس: يجب ان يراد به كل الجنس, لان الجنس هو المتعارف اذا لم يكن ثمة (¬) معهود،   فان الخصوم اتفقوا ان عند انعدام العهد يصرف الي الجنس، والمعني الجامع انه ليس البعض باولي (¬) من البعض، بدون دليل مرجح في المعهود، فينصرف الي كل المعهود. وهذا المعني موجود في الجنس [ف] يجب ان يصرف الي كله الا بدليل مرجح  والله اعلم.
 ومن هذا القبيل: النكرة في موضع الاثبات:
 وهي تخص ولا تعم عند عامة اهل الاصول.
 وقال بعضهم: تعم من حيث الصلاحية.
 وقالت المعتزلة: تعم علي طريق البدل، كما قالوا في الاشياء الثلاثة في الكفارة.
 والصحيح قول العامة:
  لان قوله: "رايت رجلا"، فرد من حيث الصيغة، ولم يقترن به ما يوجب التعميم، فلا يدل علي العموم: هو الاصل.
  وما ذكروا من عموم الصلاحية لكل واحد من الجملة فسلم، ولكن (¬) الكلام في عموم الاعيان. وفي قوله تعالي: "فتحرير رقبة" (¬) لا يراد به في كل حنث الا وجوب (¬) تحرير رقبة واحدة مع عموم صلاحية الرقاب للوجوب.
  وما ذكروا من العموم علي سبيل البدل: ان عنوا به ان كل واحد من الجملة يكون في الصلاحية بدلا عن صاحبه، والداخل تحت اللفظ واحد   منهم  فهو (¬) قولنا. وان عنوا ان اللفظ يتناول الكل علي سبيل الاجتماع والشمول  فهو (¬) ليس قولهم (¬)، وهو فاسد, لان الصيغة فرد، والفرد لا يتناول العدد الا بقرينة تدل (¬) علي العموم، ومن ادعي خلاف الظاهر فعليه الدليل (¬).
 ومن هذا القبيل النكرة في موضع النفي:
 وهي عامة بطريق الضرورة. وهي نوعان:
 احدهما  ان كلمة النفي تدخل علي الفعل الواقع علي النكرة كقولك: "ما رايت رجلا" فان كلمة النفي تدخل علي الرءية.
 والثاني  ان يدخل كلمة النفي علي الاسم المنكر، كقول القاءل: "لا رجل في الدار".
 وفي الوجهين جميعا يثبت النفي علي العموم بطريق الضرورة، فانه اذا قال: "ما رايت رجلا في هذا اليوم" (¬)  اخبر عن انتفاء رءية رجل واحد منكر غير عين. ومن ضرورة انتفاء رءية واحد غير عين من الرجال انتفاء رءية جميع رجال العالم, لانه لو راي رجلا واحدا عينا يصير كاذبا في خبره، فيتعمم بطريق الضرورة، بخلاف المعرف بان قال: "ما رايت اليوم زيدا" لا يوجب انتفاء رءية غيره, لانه نفي رءية ذات معين، فلو راي غيره لا يكون كاذبا في خبره.



 وكذا في النكرة الموصوفة بان قال: "ما رايت رجلا عراقيا او بخاريا" لا يعم في (¬) غير هذا الموصوف, لانه لو كان (¬) راي رجلا غير موصوف بهذا الوصف، لا يكون كاذبا في هذا الخبر، ولكن يوجب انتفاء الموصوف, لانه لو راي رجلا عراقيا، يكون كاذبا في خبره (¬).
 وكذلك اذا قال: "لا رجل في الدار" يقتضي نفي واحد من جنس الرجال غير عين، ومن ضرورته نفي الكل حتي لا يكون كاذبا في خبره.
 ومن هذا القبيل ايضا (¬) كلمة "كل" اذا دخل علي الاسم الفرد (¬). وهو نوعان:
  اما ان يدخل علي فرد منكر.
  او علي فرد معرف.
 [ف] ان دخل علي فرد منكر [فانه] يوجب العموم، قال الله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} (¬)، والموت (¬) تعم النفوس كلها. وقال تعالي (¬): {كل نفس بما كسبت رهينة} (¬) وهي عامة. ويقول   الرجل: "اكلت كل رغيف في هذا البيت" يتناول جميع الرغفان الموجودة في البيت.
 واما اذا دخل علي الفرد المعرف، بان قال: "اكلت كل هذا الرغيف" [فانه] يتناول كل هذا الرغيف المعرف دون غيره.
 والمعني فيه ان (¬) كلمة "كل" وضعت للاحاطة في اللغة: فان دخل علي النكرة يحيط بجميع الافراد من جنسها، ومن ضرورته العموم. واذا دخل علي الفرد العرف يقتضي احاطة اجزاءه لا غير، فيوجب عموم اجزاءه، لا عموم افراد الرغفان.
 [الثاني]:
 واما الذي هو عام بغيره، ولا يكون مفهوما بنفسه، [ف] نحو كلمة "من" و"ما" و"الذي" و"حيث" و"اين" ونحوها  وتسمي هذه الاسماء اسماء مبهمة واسماء موصولة, لانها لا تفهم بذواتها (¬)، وانما تفهم بصلاتها الداخلة عليها، فيصير الكلمة المبهمة مع صلتها ككلمة (¬) واحدة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" فيعم بعموم صلته, وهو الدخول، كانه قال: الداخل في دار ابي سفيان امن.
 اذا ثبت هذا نقول: ان كلمة "من" هل (¬) تدخل في جميع الموجودات او يختص تناوله البعض؟ فاهل (¬) اللغة والنحو قالوا: ان كلمة "من" تدخل في ذوات من يعقل لا غير. وكلمة "ما" يستعمل في ذوات ما لا   يعقل، وصفات من يعقل  يقول الرجل: "من في هذه الدار؟ " وجوابه (¬): زيد وعمرو ومحمد. حتي لو قال: فرس او حمار او شاة، يكون مخطءا في الجواب. واما كلمة "ما" [ف] تستعمل في ذوات ما لا يعقل حتي لو قال (¬): "ما في هذه الدار؟ " فيقول: زيد وعمرو، يكون مخطءا. ولو قال: فرس او حمار او متاع، يكون مصيبا. ولكن يستعمل في صفات من يعقل  يقول الرجل: "ما زيد؟ " فجوابه: انه عالم او خياط (¬) او نساج او صحيح او مريض، لكن قد يستعمل في الكلام كلمة "ما" مكان كلمة "من" وكلمة "من" (¬) مكان كلمة "ما" و (¬) لكن ذلك بطريق الاستعارة  وما ذكرنا بيان الحقيقة (¬).
 ثم كلمة "من" تستعمل في ثلاثة مواضع: في الاستفهام، وفي الشرط والجزاء، وفي الاخبار.
 اما في الاستففام والشرط والجزاء، [ف] يعم لا محالة (¬):
  تقول في الاستفهام: "من في هذه الدار؟ " و"من في هذه القرية؟ " وجوابه (¬) ان يقول: زيد وعمر ومحمد وخالد، ويعد من فيه (¬) ممن يعقل.



  واما في الشرط والجزاء، [ف] قال الله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (¬). وكذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) "من دخل دار ابي سفيان فهو امن": يعم كل داخل.
  واما في الخبر، [ف] قد يكون عاما، وقد يكون خاصا  قال الله تعالي: {ومن الشياطين من يغوصون له} (¬) وهذا عام. وقال تعالي في موضع اخر (¬): {ومنهم من يستمع اليك} (¬) وفي موضع اخر (¬): {يستمعون اليك} (¬).
 والحاصل ما ذكرنا: انها من الاسماء الموصولة، فيعتبر حالها بصلتها (¬): فان كانت الصلة عامة يتعمم بعموم صلتها، وان كانت خاصة يتخصص بخصوص صلتها.
 هذا اصل كلمة "من" وساءر الاسماء الموصولة والله اعلم،
 ثم كلمة "من" في موضع الشرط والجزاء وفي موضع الاستفهام يعم عموم الافراد (¬)، وفي الخبر عند عموم الصلة تعم عموم الاشتمال  بيانه انه:
  اذا قال في موضع الشرط والجزاء: "من زارني اعطه درهما" فاذا زاره واحد او اثنان او ثلاثة فصاعدا استحق العطية.



  واما في الخبر عند عموم الصلة نحو قوله تعالي (¬): {ومن الشياطين من يغوصون له} (¬)  فالصلة اعني "يغوصون" صيغة الجمع، وانها تتناول الثلاثة فصاعدا لا ما دونها  الا تري ان الرجل اذا قال: "ان زارني رجال اعطهم درهما" [ف] ما لم توجد الزيارة من الجماعة لا يستحقون العطية  بخلاف الشرط والجزاء والاستفهام.
 اما في الشرط والجزاء: [ف] انما تعم عموم الانفراد ويتعلق الحكم بكل واحد من احاد الجنس, لان بالناس حاجة الي تعليق الحكم بكل واحد من احاد الجنس. ولو قال (¬): "ان فعل فلان فله (¬) كذا وان فعل فلان فله كذا" يخرج عن حد الاحصاء والحصر، ووقعوا في الحرج. فاقام (¬) اهل اللغة كلمة "من" مقام تكرار حرف "ان" فيتناول كل واحد منهم بانفراده.
  وكذا في الاستفهام: اذا كان في الدار رجل، فاراد (¬) اخر ان يعلم الذي هو (¬) في الدار:
 فاذا (¬) قال: ازيد في الدار او عمرو او محمد او احمد؟ يطول الامر، فاقاموا كلمة "من" مقام تكرار حرف الاستفهام. ولو نص علي تكرار حرف الاستفهام (¬) فانه يعم عموم الانفراد  فكذا (¬) هذا.



 والفقه في الشرط والجزاء (¬) ما ذكرنا: انها كلمة موصولة مفردة من حيث الصيغة مبهمة (¬)، وانما تصير معلومة (¬) بالصلة، فيصير الحاكم المتعلق بها معتبرا بصلتها، فيصير كانه قال : "الشخص الذي وجد منه كذا فله كذا"  والله اعلم.
 ثم كلمة "من" كما تتناول المذكور تتناول الاناث  قال الله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} (¬)، وقال عليه السلام: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن": يتناول الرجال والنساء، ويقول الرجل: "من دخل من مماليكي الدار فهو حر": يتناول العبيد والاماء جميعا (¬)  عليه اجماع اهل اللغة.
 ومن هذا القسم حروف اخر نحو "الذي" و "اين" (¬) و"حيث" و"اي" ونحو ذلك  يعرف في الشرح ان شاء الله تعالي.
 و (¬) اما الكلام في حكم العام:
 اختلف اهل الاصول في هذه المسالة علي اقوال. وهم في الحاصل ثلاث فرق، اختص كل فريق باسم خاص: اصحاب الوقف، واصحاب الخصوص، واصحاب العموم.



 اما اصحاب الوقف:
 فهم (¬) الذين توقفوا في حق العمل والاعتقاد جميعا، وهو مذهب ابن الروندي (¬) ومحمد بن شبيب (¬) وعامة المرجءة وعامة الاشعرية. واليه مال ابو سعيد البردعي (¬) من اصحابنا. وهم فريقان:
 فريق قالوا: لا حكم للفظ ما، لمجرد (¬) الصيغة، ما لم يقترن به قرينة، بمنزلة الالفاظ المشتركة من القرء والعين والجارية ونحوها (¬).
 وقال بعضهم من اهل التحقيق: ان الفاظ العموم في اصل وضع اللغة (¬) للعموم حقيقة، ولكن لكثرة استعمالها في الخصوص صارت مشتركة في عرف الاستعمال.
 واما اصحاب الخصوص:
 [ف] قالوا: يحمل علي اخص الخصوص. فان كانت صيغة فرد دخل فيها لام التعريف يحمل علي الواحد. وان كانت صيغة جمع دخلها لام   التعريف يحمل علي الثلاثة. ولا يحمل علي ما وراء ذلك الا بدليل. وبه اخذ ابو عبد الله الثلجي (¬) من اصحابنا.
 واما اصحاب العموم: [ف] فريقان:
  فريق قالوا بوجوب العموم عملا واعتقادا، كانه نص علي كل فرد من افراد العموم. وهو مذهب مشايخ العراق من اصحابنا، مثل الكرخي (¬) والجصاص (¬)، ومذهب اكثر (¬) المتاخرين من ديارنا، مثل القاضي الامام (¬) ابي زيد (¬) رحمه الله، ومن تابعه.
 وبه قالت عامة المعتزلة.
 وذكر عبد القاهر البغدادي (¬)، من اصحاب الحديث في كتابه، ان هذا مذهب الشافعي ومالك وابي حنيفة واصحابه رحمهم الله وقدماء المتكلمين.
  وفريق من اصحاب الحديث قالوا بالعموم ظاهرا في حق الاعتقاد والعمل، لا (¬) قطعا. ورووا عن الشافعي.



 وقال مشايخ سمرقند، [و] رءيسهم الشيخ الامام ابو منصور الماتريدي (¬)، رحمهم الله بانه يوجب العموم عملا، ويعتقد فيه علي الابهام: ان ما اراد الله تعالي منه من العموم والخصوص فهو حق.
 وعلي قول مشايخ سمرقند: يصح التعليق بظواهر العمومات مع احتمال الخصوص، وبحقيقة اللفظ الخاص مع احتمال المجاز في الشراءع والاحكام، لانها توجب العمل، والمراد من الشراءع (¬) وجوب العمل، علي قول اصحاب الخصوص، والوقف لا يصح.
 وجه قول الواقفية:
 [الفريق الاول]: ان كون الصيغة موضوعة للعموم قطعا اما ان يعرف ضرورة، او نظرا، او نقلا.
  والاول باطل، لان الضروريات لا يجري فيها الخلاف بين العقلاء. وفي هذه المسالة خلاف.
  والثاني باطل, لان الحكم العقلي لا يحتمل التغير بحال، كالحركة: لما كانت علة كون الذات القايم به متحركا لن يتصور قيام حركة بذات من غير اتصافه بكونه متحركا. وقد وجدنا صيغة العموم ويراد بها الخاص، بل الاغلب في الاستعمال (¬) صيغة العموم في موضع الخصوص  دل انه لم يكن بالنظر العقلي.
  والثالث باطل، فان (¬) النقل اما ان يكون بطريق التواتر او بطريق الاحاد. والنقل بطريق التواتر معدوم ههنا، لاختلاف العقلاء فيه،   ولا يجري الخلاف في موضع التواتر، كما في معرفة البلدان الناءية، والملوك الماضية الثابتة تواترا، نحو مكة وبغداد، وهارون الرشيد، ومحمود بن سبكتكين (¬) ونحو ذلك  لم يبق الا النقل بطريق الاحاد، وانه لا يوجب العلم قطعا، والمسالة قطعية لا عملية، ولان اصحاب الخصوص يعارضون انه ثبت، بالنقل احادا، ان صيغة العموم موضوعة للاقل (¬)، ولا دليل مع قبول المعارضة.
 و [الفريق] الثاني: ان كانت الصيغة موضوعة للعموم في الاصل، ولكن في عرف الاستعمال يستعمل فيهما (¬) علي السواء، بل استعمالها في الخصوص اكثر، والنصوص الواردة بلفظة العموم، في الزمان الذي صارت الصيغة مشتركة في الاستعمال، فلا يعرف بها (¬) ارادة العموم قطعا، بل الاحتمال قاءم، فيبطل (¬) دعوي العموم قطعا مع قيام الاحتمال.



 وجه قول اصحاب الخصوص:
 ما ذكرنا انفا: ان الصيغة مشتركة في الاستعمال، فلا يجوز القول بالحكم مع التعارض، ولا معارضة في تناول الواحد في اسم الجنس، والثلاث في اسم الجمع، فيجب العمل عليه, لان العمل باليقين واجب.
 وجه قول اصحاب العموم:
 اجماع الصحابة، واجماع ارباب (¬) اللغة، والمعقول:
  اما اجماع الصحابة رضيي الله عنهم (¬)  فانه روي عن علي رضي الله عنه انه قال: لا يجوز الجمع بين الاختين وطءا بسبب كملك اليمين، وقال: احلتهما اية وهي (¬) قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} (¬) وحرمتهما اية، وهي (¬) قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬)، فوقعت المعارضة، والاصل في الابضاع (¬) هو الحرمة، فيبقي ما كان علي ما كان، فتكون (¬) الحرمة اولي احتياطا. وروي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: تعارضت الايتان، والاصل هو الحل بعد وجود سبب الحل، فيترجح جانب الحل. فهما، مع اختلافهما في وجه الترجيح، اتفقا علي كون العموم حجة، وكان ذلك بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم، ولم ينكر عليهما احد منهم، فيكون اجماعا.



  واما اجماع اهل اللغة، فانه نقل عنهم انهم قالوا: الكلام ثلاثة اقسام: وحدان (¬)، وتثنية، وجمع  كقولنا: رجل ورجلان ورجال. وكذلك قالوا: ان كلمة "من" عامة في ذوات من يعقل، وكلمة "ما" عامة في ذوات ما لا يعقل وصفات من يعقل.
  واما المعقول، وهو ان الاسماء وضعت اعلاما علي المسميات، لحاجة الناس الي علم ما في ضماءرهم بدلالات تدل عليها (¬)، ومعني العموم مقصود عند العقلاء، كمعني الخصوص، وساءر المعاني من الامر والنهي والاستخبار والخبر وغير ذلك: يجب ان يكون له صيغة مخصوصة، كما لساءر المعاني.
 واذا ثبت ان صيغة العموم موضوعة له لغة:
 فمشايخ العراق قالوا: يجب ان يكون حقيقة له, لان الحقيقة اللغوية ما وضعها اهل اللغة، ويجب حمل الكلام علي الحقيقة حتي يقوم الدليل علي المجاز. فمن حملها علي الخصوص في الاصل فقد ادعي تغيير الوضع، وهذا باطل. ولان استعمالها في موضح العموم لما كان حقيقة، فكل من سمع لفظا عاما من الكتاب والسنة يعتقد فيه العموم حملا له علي الحقيقة، كمن سمع لفظ "الاسد" يحمله علي الحيوان المخصوص دون الرجل الشجاع الا برقينة زاءدة. ولو كان المراد بالعموم الخصوص فقد اعتقد خلاف ما اراد الله تعالي. فكان ورود صيغة العام علي ارادة الخصوص، من غير قرينة، يدل علي (¬) توهم التلبيس علي السامع تعالي الله عن ذلك. فكان (¬) هذا (¬) الدليل العقلي، وغيره يدل علي انه لا يجوز   ورود العام ويراد به الخاص، ولا ورود الخاص ويراد به المجاز، من غير دليل يفهم السامع مراد (¬) الخطاب، ولان الارادة امر باطن لا يقف عليها السامع فيكون ساقط العبرة (¬) في حق المخاطب، ويدار الحكم في حقه علي اللفظ المطلق الخالي عن القرينة، كما في الاخبار عن المحبة والبغض: اقيم مقام الحقيقة، ويسقط اعتبار الحقيقة في حق الاحكام  فكذلك هذا (¬).
 ومشايخ سمرقند قالوا: ان الصيغة موضوعة للعموم في اصل الوضع، وكان في عرف الاستعمال صارت مشتركة، والنصوص الواردة في الاحكام، في الوقت (¬) الذي صارت مشتركة، والترجيح في الاستعمال للخصوص. ولهذا لم نجد في القران صيغة العموم يراد بها الاستيعاب الا قليلة، نحو قوله تعالي: {والله علي كل شء قدير} (¬) وقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} (¬).
 ولو (¬) حمل مطلقها علي العموم، فاحتماله اعتقاد الخطا [فيه] قاءم، [ف] يجب القول بالتوقف (¬) في الاعتقاد قطعا، والقول بوجوب العمل ظاهرا احتياطا. ولان شرط العموم عندكم هو خلو الصيغة عن قرينة ارادة الخصوص، فبم (¬) عرفتم خلوها عن القرينة (¬)؟



 [ف] ان قلتم: ان لفظ العام خال عنها (¬) من حيث الحس (¬)  فنقول: هذا ان لو كانت القرينة باللفظ العام (¬) هي المتصلة لا غير. وقد يكون منفصلة من اية اخري او خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وان (¬) قلتم: لم يوجد  فالخصم يقول: لم قلتم انه لم يوجد؟ ايش (¬) تعنون انها لم توجد: [ا] عندكم او عند غيركم؟. بل نعارض ونقول: بل (¬) وجدت عندي، فيكون تعلقا بعدم الدليل، وهو باطل. ولان القرينة غير مقصورة علي اللفظية، بل قد تكون د لالة الحال، وقد تكون عقلية، وهذا مما لا يمكن نفيها قطعا ، بل احتمال الوجود قاءم، ومع احتمال ارادة الخصوص كيف يثبت العلم قطعا؟
 وتبين بما (¬) ذكرنا انه ليس فيه تلبيس (¬) , لان الغالب اذا كان هو ارادة الخصوص في الفاظ العموم، فكان حملها علي العموم واعتقاد ذلك دون التوقف، ايقاع نفسه في الخطا، فلا يضاف الي الشرع، بل الي تقصير السامع  اليس (¬) ان النص المجمل وارد ولا يقال فيه تلبيس (¬)؟؛ لانه لما استوي الامران، فيتوقف لءلا يقع (¬) في الخطا،   فلا ينسب صاحب الشرع الي التلبيس، فكذا (¬) اذا كان الاحتمال قاءما حقيقة: يجب ان يتوقف لاجل الاحتمال، فمتي قطع [ب] الاعتقاد، فهو (¬) المقصر والموقع نفسه في اعتقاد الخطا.
 قولهم: ان الارادة امر باطن فيسقط اعتباره، فنقول: هذا تسليم منكم بوجود (¬) الاحتمال، والقول باسقاط الاعتبار باعتبار الحاجة، ولا (¬) حاجة، فان الاعتقاد امر بينه وبين الله تعالي، فيكفيه (¬) الاعتقاد مبهما ان ما اراد الله تعالي به حق ولا حاجة في حق (¬) العمل, لان العمل بالدليل الراجح مع احتمال الخطا واجب، كما في الشهادات، وخبر العدل في باب الديانات.
 واما شبهة الواقفية فالجواب (¬) عنها ما مر في صيغة الامر: انا لا ندعي ذلك ضرورة، ولا نظرا، لما قلتم، ولكن نقلا بطريق التواتر، وباجماع الصحابة.
 قولكم: لو كان ثابتا بالتواتر لما جري الخلاف بين العلماء  فنقول: انما لا يجري الخلاف في الضروريات. وفي كون الخبر المتواتر موجبا علما خلاف بين العقلاء. فالنظام من المعتزلة (¬) يقول: ليس بحجة قطعا.



 وقال عامة العقلاء: حجة موجبة للعلم قطعا، ولكن (¬) يوجب علما ضروريا او استدلاليا؟ فيه خلاف ايضا:
 فيجوز ان يكون قول مشايخ العراق هذا: انه يوجب علما استدلاليا لا ضروريا، فجوزوا الخلاف فيه، ولكن لا يخرج من ان يكون موجبا علما قطعيا. الا تري ان العلم بحدوث العالم وقدم الصانع وتوحيده علم قطعي مع وجود الخلاف بين العقلاء  هذا جواب مشايخ العراق.
 وجواب مشايخ سمرقند عن (¬) هذه الشبهة سهل، وهو ان النقل ان كان بطريق الاحاد فخبر (¬) الواحد حجة في حق العمل، والكلام في حق العمل. واما (¬) في حق ثبوت العلم القطعي فيتوقف فيه ويعتقد علي الابهام، كما في النص المجمل والمشترك.
 مسالة  في العام اذا خص منه بعضه:
 ههنا فصلان:
 احدهما  انه هل يبقي عاما في الباقي بطريق الحقيقة ام يصير مجازا؟
 والثاني  هل يبقي حجة في حق العلم والعمل في الباقي، او يبقي حجة في حق العمل دون العلم، ويصح الاستدلال به بعد الخصوص، او لا يبقي حجة اصلا؟



 اما الاول:
 فهو مبني علي ان شرط اللفظ العام [هل] هو الاستيعاب والاستغراق او (¬) الاجتماع؟
 فمن قال شرطه (¬) الجمع: فمادامت (¬) الصيغة متناولة لجمع مطلق وهو (¬) الثلاثة فصاعدا  فهي عام حقيقة. وان انتهي الخصوص الي الاثنين (¬) والواحد، لا يبقي عاما حقيقة.
 ومن قال: ان شرطه الاستيعاب، فمتي خص واحد من الجملة لا يبقي عاما حقيقة, لان حقيقة اسم العام ان يكون متناولا لكل المسميات. فاذا لم يتناول مسمي واحدا لا يبقي كلا، فلا يبقي عاما ضرورة.
 وبعض مشايخنا قالوا: هذه مسالة مبتداة، سواء كان شرط العام الجمع او الاستيعاب.
 وقد اختلف اهل الاصول فيها:
 قال عامة اصحابنا وعامة اهل الحديث بانه يبقي حقيقة في الباقي، سواء كان دليل التخصيص (¬) متصلا به غير مستقل بذاته مفيدا (¬) في نفسه، نحو قوله: "اقتلوا المشركين الا اهل الذمة"، او كان منفصلا عنه. مستقلا بذاته مفيدا (¬) في نفسه، نحو قوله: "اقتلوا المشركين ولا تقتلوا   اهل الذمة"، وسواء كان دليل الخصوص سمعيا او عقليا (¬) او دلالة الحال.
 وقال بعض اصحابنا  وهو قول بعض اصحاب الحديث: يكون مجازا في الباقي، سواء كان دليل الخصوص متصلا به او منفصلا عنه، سمعيا او عقليا او دلالة حال.
 وقال بعض اهل التحقيق: الجواب ليس (¬) علي الاطلاق في هذه المسالة بل علي التفصيل. وفي ذلك اقوال ثلاثة:
  عن ابي الحسن الكرخي رحمه الله: ان كان دليل التخصيص (¬) متصلا غير مستقل ونفسه، كالاستثناء، يبقي حقيقة في الباقي. وان كان منفصلا، يصير مجازا.
  وقال بعضهم: ان كان دليل الخصوص لفظيا، يبقي (¬) حقيقة في الباقي، سواء كان متصلا او منفصلا. وان لم يكن لفظيا ، يصير مجازا.
  وقال بعضهم: يصير مجازا في الاحوال كلها، الا في الشرط والصفة (¬)، كمن قال: "اضرب عبيدي ان دخلوا الدار" او قال: "اضرب عبيدي الطوال"  فقوله. "عبيدي" عام ثم المراد منه الخاص دون العام: فانه خص منه القصار وغير الداخلين، وهو حقيقة في الباقي.
 لكن في شرح هذه الاقوال، وبيان حجج هءلاء، واختيار الاصح من ذلك طول، وهو مشروح في شرح المختصر.



 واما الفصل الثاني:
 وهو مبني في الاصل (¬) علي حكم العام.
 فقال مشايخ سمرقند واصحاب الشافعي: انه حجة. ولكن يوجب العمل دون العلم، بناء علي ما ذكرنا في (¬) حكم العام الذي لم يخص منه شء: انه لا يوجب العلم قطعا، ولكن يصح الاحتجاج به في حق الاحكام الشرعية، لكن الاحتمال ههنا اكثر.
 واما الذين قالوا: ان العام الذي لم يخص منه شء يوجب العلم قطعا اختلفوا في العام المخصوص:
 قال عيسي بن ابان (¬) ومحمد بن شجاع الثلجي (¬) من اصحابنا وابو الثور (¬) من اصحاب الحديث: انه لا يبقي حجة كيفما كان دليل الخصوص.
 وقال بعضهم: يبقي حجة علي عكس الاول.
 وقال بعضهم: الجواب علي التفصيل:
  قال الكرخي: ان كان دليل الخصوص منفصلا مستقلا بذاته مفهوما في نفسه: لا يبقي حجة. وان كان متصلا غير مستقل بذاته يبقي حجة،   سواء كان المخصوص مجهولا او معلوما، في رواية. وقال في رواية: ان كان المخصوص مجهولا لا يبقي حجة، وان كان معلوما يبقي حجة.
  وقال بعضهم: ان كان مما يمكن (¬) العمل بظاهر اللفظ العام في الباقي بعد الخصوص (¬)، من غير اشتراط شء، يبقي حجة  كقوله (¬): "اقتلوا المشركين ولا تقتلوا اهل الذمة": فانه يمكن العمل به فيما وراء المخصوص، بظاهر اللفظ، من غير اشتراط شء اخر. وان (¬) كان لا يمكن العمل بظاهره في الباقي الا بشرط زاءد، لا يبقي حجة  كقوله تعالي (¬) " {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ...} (الاية) " (¬): خص منها بعض السراق، ولا يمكن العمل بالباقي ظاهرا الا بشرط قال النصاب وكمال الحرز ونحو ذلك.
  وقال بعضهم: ان كان المخصوص معلوما: يجب العمل بالباقي، ويجب الاعتقاد والعلم قطعا، كيفما كان دليل الخصوص. وان كان مجهولا، لا يبقي حجة، كيفما كان.
 وهذا هو الاصح من هذه الاقوال علي قول من قال ان العام يوجب العلم قطعا  وبيانه (¬)، وهو:



 ان المخصوص اذا كان مجهولا، كانه قال: "اقتلوا المشركين ولا تقتلوا اقواما (¬) منهم" لا يبقي حجة (¬) , لانه يحتمل ان المتنازع فيه ليس (¬) هو المخصوص او من قبيل المخصوص. ويحتمل ان المتنازع فيه من قبيل المخصوص منه: ان كان من قبيل المخصوص منه يبقي حجة. وان كان من قبيل المخصوص لا يكون حجة، فلا يكون حجة مع الاحتمال. وبهذا الطريق لا يصح الاستثناء اذا كان المستثني مجهولا، بان قال: "لفلان علي كذا الا شيءا".
 • اما اذا كان المخصوص معلوما [ف] يبقي حجة, لان النص العام يتناول كل واحد من الافراد، كانه نص عليه علي ما ذكرنا. فاذا خص منه شء معلوم يبق الباقي داخلا تحته بيقين. فانه اذا قال: "اقتلوا المشركين ولا تقتلوا اهل الذمة" فاذا خرج اهل الذمة يبقي اللفظ في الباقي قطعا  هذا كالاستثناء: اذا قال لفلان علي عشرة الا خمسة يبقي خمسة بيقين، لما قلنا (¬)، كالعشرة: اذا كانت موضوعة بين يدي انسان فاخذ منها درهمين يبقي الباقي (¬) ثمانية بيقين  فكذا هذا.
 واذا ثبت هذا يجب ان يبقي حجة ودليلا قطعا, لان دليل الشرع ما يتوصل به الي معرفة حكم الشرع، وبعدما خص منه شء معلوم يمكن التوصل به الي معرفة حكم الشرع في الباقي، يجب ان يبقي حجة، بخلاف المجهول، فانه لا يمكن التوصل به الي معرفة حكم الشرع في الباقي (¬)  فلهذا افترقا.



 ولا يقال بان المخصوص اذا كان معلوما يحتمل ان يكون معلولا بعلة عرفت بالراي والاجتهاد الذي يحتمل الخطا والصواب: [ف] ان كان صوابا، وهو موجود في غيره، يكون تخصيصا له. وان كان خطا فلا. وان لم يقف عليها، فهو معلول عند الله تعالي، فان حكمه لا يخلو عن الحاكمة، ونعني بالعلة الحاكمة: فان كان صوابا يتعدي الي غيره، وان كان خطا فلا. فعلي احتمال الصواب ووجوده في غيره لا (¬) يبقي حجة، فلا يبقي مع الاحتمال, لانا نقول: اما ان عرفت تلك العلة بالراي والاجتهاد او لم تعرف: فان عرفت: فمن جوز تخصيص النص العام، بالقياس، قبل التخصيص، يجوز بعده بطريق الاولي. وان (¬) وجد في غير المخصوص ثبت (¬) الحكم فيه ويكون تخصيصا له. فمن ادعي ان المعني موجود في الفرع، حتي يكون تخصيصا له، فعليه الدليل. ومن لم يجوز تخصيص العام قبل الخصوص بالقياس، لم يجوز بعده ايضا, فلا يلزم عليه هذا الاشكال. وان (¬) كان معلولا (¬) ولم يقف علي العلة، فكان وجودها كعدمها (¬) في حقنا, لانا لا نكلف ما ليس في وسعنا، وليس في وسعنا الا معرفة الحاكم من (¬) حيث الظاهر، فيبقي الباقي حجة، لعدم علة الخصوص في حقنا  والله اعلم.
 مسالة:
 قال علماءنا رحمهم الله: ان صيغة الجمع بدون الالف واللام نحو   قولنا رجال ونساء، يتناول الثلاثة فصاعدا، ولا يتناول ما دونها، فاقل الجمع الصحيح الثلاثة.
 وقال اصحاب الشافعي، وهو مذهب الاشعرية: اقل الجمع الصحيح اثنان.
 وثمرة الخلاف (¬) تظهر في فصلين:
 احدهما: راجع الي الفقه، وهو ان من نذر ان يتصدق بدراهم او [قال:] "لفلان علي دراهم" يقع علي الثلاثة، ولو نوي ما زاد عليها تصح نيته. ولو نذر ان يتصدق علي فقراء او علي مساكين، فصرف (¬) الي ثلاثة منهم يخرج عن نذره. ولو صرف الي اثنين كل منهم لا يخرج عن نذره، عندنا (¬) خلافا لهم.
 والثاني: يرجع الي اصول الفقه. وهو انه اذا انتهي الخصوص، ولم يبق تحت العام مراد سوي الاثنين او (¬) الواحد، فانه لا يبقي العام حقيقة، بل يصير الاسم مجازا للباقي عندنا. وعندهم يبقي الاثنين حقيقة دون الواحد.
 فهم تعلقوا بالسمع، والعة ل، واستعمال ارباب اللسان:
  اما السمع، فما (¬) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاثنان فما فوقهما جماعة"، وهو افصح العرب. ولو نقل هذا عن (¬) واحد من الاعراب يكون حجة، فعن (¬) صاحب الشرع اولي.



  واما العقل، وهو ان الجمع عبارة عن الاجتماع، وهو ضم الشء الي مثله (¬)، فمعني الجمع موجود في الاثنين، فيكون جمعا صحيحا، وان كان في الثلاث اكثر  الا تري ان الثلاث جمع صحيح، وان كان معني الاجتماع، فيما وراء الثلاث، اكثر، والكلام في اقل الجمع. هذا كالجسم: لما كان عبارة عن اجتماع اجزاء وتركيبها (¬)، فاقل الجسم جوهران لوجود معني الجسمية فيه, وان كان فيما وراء ذلك اكثر  كذا هذا.
  واما استعمال ارباب اللسان، فانهم يستعملون صيغة الجمع في التثنية نحو قولهم (¬): "نحن فعلنا" و"نحن نفعل" ونحو ذلك، في التثنية والجمع جميعا.
 ثم ان (¬) سلمنا ان الاثنين ليس بجمع صحيح وضعا، ولكنه جمع شرعا، فان الشرع اعطي للاثنين حكم الجماعة في باب الميراث والحجب والشهادة ونحوها. قال الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} (¬) والاثنان من الاخوة يحجبان (¬) الام من الثلث الي السدس. وقال: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} (¬): اقام الثنتين مقام الجماعة في حق استحقاق الثلثين. وكذا في الوصايا.
 ولنا الاستدلال بالسنة، ووضع اهل اللغة:
  اما السنة، فما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب"  فالنبي  صلي الله عليه وسلم  فصل بين التثنية والجمع.



  واما الوضع، فان اهل اللغة جعلوا الكلام ثلاثة اقسام: وحدان (¬)، وتثنية، وجمع. فقالوا (¬): رجل، ورجلان، ورجال. وقالوا: فعل، وفعلا، وفعلوا (¬). وكذلك قالوا في التاكيد: جاءني زيد نفسه، وجاءني زيدان انفسهما، وجاءني زيدون انفسهم. وكذا في النعت: جاءني رجل عالم، ورجلان عالمان. ورجال علماء.
 والجواب عن كلماتهم.
  اما الحديث: فانما اراد به في حق بعض الاحكام في (¬) الميراث والوصية ونحوهما، وما اراد بيان وضع اللغة (¬)، فانه مبعوث لبيان الاحكام لا لبيان وضع اللغة، فانه يشاركه كل عربي فلا يظهر الاختصاص (¬)، الا تري انه لم يكن كذلك في حق جميع الاحكام، ولو كان ذلك (¬) من باب الوضع اللغوي، لثبت في حق جميع الاحكام  لما (¬) ذكرنا ان وضع اللغة يخالفه (¬).
 وهو الجواب عن قولهم انه جمع شرعا، فنقول: انه الحق بالجمع في موضع كان المعني الذي تعلق به الحكم (¬) في الجمع موجودا في التثنية. ولهذا لم يلحق التثنية بالجمع في حق (¬) جميع الاحكام.



  واما قولهم بان الجمع عبارة عن الضم والاجتماع وهو موجود في التثنية  بلي! مطلق الجمع ما ذكرتم، ولكن صيغة الجمع وضعت لجمع خاص، وهو ضم الشء الي مثليه  عرفنا ذلك بوضع اهل اللغة، ولا يجعل الثلاثة جمعا مطلقا (¬) من حيث ان فيه معني الجمع المطلق (¬)، بل من حيث انه جمع خاص  والله اعلم.

  AUTO فصل في الخاص

 (¬)
 الكلام ههنا في مواضع:
  في تفسير الخاص لغة وعرفا. وفي بيان الخصوص، والمخصوص، والمخصوص منه. وفي بيان الفرق بين التخصيص والاستثناء والنسخ في اللغة وفي عرف الشرع.
  وفي بيان حكم الخاص.
  وفي بيان ما يجوز تخصيصه وما لا يجوز.
  وفي بيان ما يجوز به التخصيص وما لا يجوز به.
 وما يتصل بها (¬) من المساءل.

  AUTO []
 اما الاول

 فالخاص في اللغة: عبارة عن المنفرد (¬)  يقال "فلان خاص فلان"،   اي منفرد له. ويقال: "اختص فلان بكذا" اي انفرد به. ومنه "الخصاصة" وهي الحاجة الموجبة (¬) للانفراد عن المال وعن اسباب المنال (¬).
 واما في عرف اللغة والشرع  فعبارة عن اللفظ الذي اريد به الواحد معينا كان او مبهما. فالمعين نحو قوله تعالي: {محمد رسول الله} (¬). والمبهم المطلق (¬) نحو قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} (¬). فالمراد به هو الواحد غير عين. ثم الواحد قد يكون من حيث الجنس كالحيوان بمقابلة النامي (¬)، وان كان في نفسه عاما يتناول انواعا (¬). وقد يكون واحدا من حيث النوع كالانسان بمقابلة الابل والبقر وان كان في نفسه اشخاصا كثيرة. وقد يكون واحدا من حيث الذات نحو زيد وعمرو، وان كان اشياء من حيث الاجزاء فيكون خاصا من وجه وعاما من وجه، لان العام والخاص من الاسماء الاضافية.
 واما المخصوص في اللغة [ف] مصدر. وهو (¬) يستعمل ملازما ومتعديا. يقال: خص يخص خصوصا، فهو خاص. وذلك مخصوص.



 الا انه يذكر ويراد به الخاص اطلاقا لاسم (¬) المصدر علي النعت، كما يطلق اسم العموم علي العام. وهو مستفيض في اللغة  يقال: رجل عدل اي عادل، قال الله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} (¬) اي غاءرا.
 واما المخصوص  فهو اسم لما خص من النص العام، اي اخرج منه، بعد ما كان داخلا فيه، من حيث ظاهر اللغة. وقد يطلق المخصوص علي النص العام: يقال عام مخصوص، اي مخصوص منه، بحذف حرف "منه"، لوضوحه (¬) اختصارا.
 واما المخصوص منه  فهو (¬) النص العام الذي اخرج منه (¬) بعضه.
 واما (¬) بيان الفرق بين التخصيص والاستثناء والنسخ:
 اما من حيث اللغة: فهو اخراج بعض ما يتناوله (¬) ظاهر النص. الا ان التخصيص والاستثناء اخراج بعض ما يتناوله (¬) من حيث الاعيان، والنسخ اخراج بعض ما يتناوله من حيث الزمان، اذ النسخ لا يرد الا فيما يراد به الحكم في بعض الازمان في موضع صار مطلق الزمان مرادا، لا (¬) لفظا  لكن بدليل وراء الصيغة من القراءن.
 واما في عرف لسان الفقهاء: [ف] التخصيص والاستثناء بيان ان قدر المخصوص والمستثني غير مراد عن اللفظ العام والمستثني منه، لا ان   يكون داخلا تحت اللفظ، ثم خرج بالتخصيص والاستثناء، لكن مع صلاحية اللفظ للتناول، بحيث لولا التخصيص والاستثناء لكان داخلا تحت اللفظ.
 واما النسخ  فهو (¬) بيان ان مراد الله تعالي ثبوت الحاكم في بعض الازمان، لا ان كل الزمان كان مرادا ثم اخرج (¬) بعضه, لانه يءدي (¬) الي التناقض، علي ما نذكر في فصل النسخ ان شاء الله تعالي.
 وقال بعضهم: التخصيص والاستثناء بيان مقارن، والنسخ بيان متراخ، الا ان هذا الفرق لا يصح علي قول من يجوز تاخير دليل الخصوص، علي ما نبين.

  AUTO []
 واما بيان حكم الخاص

 فهو (¬) ثبوت الحكم فيما يتناوله (¬) النص الخاص قطعا، عند مشايخ العراق.
 وبه اخذ القاضي الامام ابو زيد رحمه الله ومن تابعه.
 وعلي قول مشايخ سمرقند واصحاب الشافعي: ثبوت الحكم ظاهرا  بناء علي الاصل الذي ذكرنا:
  ان الفريق الاول اعتبروا ظاهر اللفظ الموضوع، والخاص موضوع لما يتناوله (¬) لغة بطريق الحقيقة والكلام لحقيقته حتي يقوم دليل المجاز، كما قالوا في صيغة (¬) العموم وصيغة الامر والنهي.



  والفريق الثاني قالوا: ان كل حقيقة تحتمل المجاز ، وكل عام يحتمل الخصوص، ومع الاحتمال لا يتصور القطع.
 مثاله: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} (¬)، والغسل اسم لفعل معلوم، وهو تسييل الماء علي العضو لا غير، فمن شرط النية في الوضوء والغسل وشرط الترتيب في غسل اعضاء الوضوء والولاء (¬) فقد زاد علي النص، وهو نسخ، فلا يجوز برخبر الواحد والقياس  هذا علي قياس قول مشايخ العراق.
 وعند مشايخ سمرقند: هذا (¬) زيادة علي النص ظاهرا لكن الزيادة علي النص عندهم بيان، فيجوز بخبر الواحد، ويعرف هذا في باب النسخ.

  AUTO []
 واما بيان ما يجوز تخصيصه, وما لا يجوز

 :
 اما الذي يجوز تخصيصه فهو اللفظ العام من حيث الصيغة والمعني، او من حيث المعني دون الصيغة  علي ما مر بيانه.
 واما ما لا يجوز تخصيصه فكثير. وفي بعضها (¬) خلاف، فنذكر
 هذه المساءل:
 مسالة  تخصيص اللفظ العام جاءز الي ان ينتهي نهايته.
 واختلفوا (¬) فيه:



 قال القفال الشاشي (¬) وكل من قال ان معني العموم هو الاجتماع: ان لفظ الجمع بدون الالف والسلام نحو قولهم "رجال" و"نساء" يجوز تخصيصه الي الثلاث، واخراج ما دونه عن العام يكون نسخا. فاما اذا دخله لام التعريف او كان عاما من حيث المعني دون الصيغة فانه يجوز التخصيص الي الواحد، ولا يجوز اخراج الواحد الا بدليل يصلح للنسخ, لانه نسخ. وهذا بناء علي ان شرط العموم هو الجمع (¬) دون الاستيعاب، فيجوز التخصيص الي الثلاث في المنكر. وعند دخول الالف والسلام تصير للجنس، فيجوز التخصيص الي (¬) الواحد.
 وعند عامة اهل الحديث: الي الواحد. ويجوز تخصيص الاثنين, لانه جمع صحيح عندهم.
 وعلي قول من شرط الاستيعاب للعموم يجوز التخصيص الي الواحد، لانه يتناول كل واحد من المسميات علي الانفراد، كلفظ (¬) "من" و "ما"، فلا (¬) يعتبر فيه معني الجمع مقصودا  والله اعلم (¬).
 مسالة  تخصيص اللفظ العام في موضع الخبر:
 جاءز عند عامة الفقهاء.
 وقال بعضهم: لا يجوز في خبر من لا يجوز عليه الكذب, لان التخصيص ان كان عاملا بطريق المعارضة يكون فيه نسبة حقيقة الكذب   الي الله تعالي او رسوله (¬) , لان الخبر (¬) العام اذا خص يكون خبرا علي خلاف المخبر به (¬) في قدر الخصوص، وذلك حد الكذب. وان كان عاما (¬)، بطريق البيان، ففيه نسبة وهم الكذب، فان السامع اذا كان عربيا ليس بفقيه، فيظن انه عام في جميع ما اخبر. واذا (¬) خص بعضه، وحكمه خلاف حكم خبر العام، فربما يعتقده كذبا (¬) او يظنه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (¬)، بخلاف الامر والنهي، لانه لا يدخل فيهما الصدق والكذب, لانهما وصفان لازمان للخبر لا غير  وبخلاف خبر من يجوز عليه الكذب فانه لا يجب صيانته عن الكذب (¬).
 ولكن عامة اهل الاصول جوزوا  للنص، والمعقول:
  اما (¬) النص [ف] قوله تعالي: {واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم} (¬)، ولم تءت كل شء بالاجماع، فانها لم تءت ملك سليمان صلوات الله عليه. وقال الله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} (¬).



 ثم ان ادم صلوات الله عليه عري في الجنة كما قال الله تعالي: {فبدت لهما سواتهما} (¬) فهذا (¬) تخصيص الخبر. وكذا قال الله تعالي اخبارا (¬) عن ابليس اللعين: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون. الا ابليس استكبر} (¬): استثني ابليس، والاستثناء (¬) والتخصيص سواء.
  واما المعقول، وهو ان التخصيص والاستثناء (¬) من باب البيان، فنبين (¬) ان ذلك غير مراد بالكلام، فان الاستثناء تكلم بالباقي لغة، علي ما نذكر.
 وكذا التخصيص: فان ذكر العام، والمراد منه (¬) الخاص، اغلب وجودا في استعمال الناس، فلا يءدي الي نسبة الكذب ولا وهمه الي من لا يجوز عليه الكذب. والدليل عليه ان من قال: "لفلان علي عشرة دراهم الا خمسة"، صح، ولا يكون هذا كذبا ولا فيه وهم الكذب، لما قلنا  فكذا (¬) في التخصيص.
 مسالة  اللفظ العام اذا استعمل بطريق المجاز، هل يكون له عموم؟
 فقال (¬) بعضهم: لا عموم له, لان المجاز ضروري. والثابت بطريق الضرورة (¬) لا عموم له.



 وقال عامتهم بالعموم: لان (¬) هذا حكم اللفظ، واللفظ عام، والمجاز يعمل بنفسه، فيجب العمل بعمومه.
 وما قالوا انه ضروري، فليس (¬) هكذا، بل هو من باب البلاغة والفصاحة. ولهذا وجد في كتاب الله تعالي وكلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكلام ساءر البلغاء من الحكماء  فلا يجوز وصفه بالضرورة.
 مسالة  لا خلاف ان التخصيص في اللفظ الفرد اذا وجد صريحا، علي طريق (¬) الاطلاق، لا بطريق الضرورة (¬)، لا يجوز, لانه لا يتصور, لانه لا بعض له من النوع وانما بعضه اجزاءه، واللفظ يعم اجزاء ما تناوله (¬) بطريق التضمن، كالوجه يعم العين والانف والخد ونحوها، وهذا (¬) ليس باسم عام، و (¬) كالدار تعم السقف والصحن والحواءط ونحوها، وهو ليس (¬) باسم عام, لانه اسم خاص: اذا ذكر علي طريق النكرة غير معرف بالالف والسلام، فلا يتناول نوعه وجنسه، وانما يتناول اجزاءه بطريق التضمن.
 مسالة  النص اذا لم يكن عاما من حيث اللفظ، ولكنه عام بطريق الدلالة، كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} (¬) لا يجوز   تخصيصه, لان لفظ التافيف (¬) هو المنصوص عليه، وهو ليس بعام، بل هو اسم خاص لمعني خاص، ولكن (¬) لما كان تحريم التافيف تحريما لكل اذي فوقه من القتل والضرب والشتم ونحوها، بضرورة (¬) العقل، فيكون تخصيص شء من ذلك مناقضة، بخلاف اللفظ العام, لان التخصيص بيان انه غير مراد باللفظ، ولا يجوز ان يكون شء منه غير مراد، للتناقض. وفي اللفظ العام يجوز ان يكون البعض غير مراد، فلا يءدي الي التناقض  وهذا علي طريق (¬) من فصل بين دلالة النص والقياس.
 واما (¬) من قال انه ليس بدلالة النص، ولكنه قياس جلي موجب للعلم قطعا (¬) في كل اذي، فيكون التخصيص مناقضة ايضا علي ما نذكر في تخصيص القياس (¬).
 واصحاب الشافعي سموا هذا النوع فحوي الخطاب وفحوي النص، ولا مشاحة في العبارة  والله اعلم.
 مسالة  دليل الخطاب وما يشبهه لا يقبل التخصيص، عند عامة اصحابنا.
 وعند الشافعي، وهو قول بعض اصحابنا، انه يقبل.
 وتفسير دليل الخطاب عندهم هو الحكم (¬) الذي تعلق بالعين بصفة:



 يوجد عند وجود ذلك الصفة، وينعدم عند عدمها وينتفي (¬). وكذا المعلق بالشرط: يوجد عند وجوده، وينتفي عند عدم الشرط (¬). وكذا في الحكم (¬) الموقت الي وقت: ينتفي فيما وراء الوقت. وكذا الحكم المتعلق (¬) بعدد معلوم وبمقدار متعين (¬): ينتفي فيما وراء ذلك.
 فعندهم: الانتفاء في هذه الواضع مضاف (¬) الي النص او مقتضي النص نفيا عاما، فيجوز تخصيص ذلك النص (¬).
 وعندنا: الانتفاء لا يكون مضافا الي النص الوجب، بل عدم الحكم هو الاصل. وانما يثبت بالدليل، فلا يكون النفي (¬) حكم النص الوجب (¬) حتي يقبل التخصيص.
 والمسالة تاتي بعد هذا ان شاء الله تعالي (¬).
 مسالة: المقتضي لا عموم له عندنا, لان العموم حكم اللفظ، وهو غير مذكور حقيقة. وانما يجعل موجودا بطريق الضرورة، لصحة الكلام، فيبقي فيما وراءه علي حكم العدم.



 وعند الشافعي: المقتضي له عموم  علي ما نذكر.
 مسالة  القياس هل يجوز تخصيصه؟
 فعندنا: لا يجوز تخصيصه (¬). وفيه خلاف يذكر في باب القياس.
 ولقب المسالة ان تخصيص العلة هل يجوز ام لا؟ والله اعلم.

  AUTO []
 فصل  واما ما يجوز به التخصيص وما لا يجوز [به]

 ههنا فصلان:
 احدهما  بيان ما يثبت (¬) به التخصيص.
 والثاني  بيان ما يعرف به التخصيص.
 وما يتصل بهما من المساءل التي فيها وفاق او خلاف (¬).
 اما الاول:
 فالتخصيص انما يثبت بارادة التكلم وباثباته الحاكم خاصا، فان التكلم قد يريد ثبوت (¬) الحكم علي العموم، وقد يريد علي الخصوص، الا ان ارادة المتكلم امر باطن لا يوقف عليه، فلا بد من دليل ظاهر (¬) صالح يدل علي ازادة الخصوص، والدليل الصالح هو الدليل الموضوع لمعرفة الخصوص. وهو بيان:



 الفصل الثاني  وهو ما يعرف به التخصيص:
 وذلك (¬) نوعان: متصل ومنفصل، فنبدا بالمتصل ثم بالمنفصل، ونذكر (¬) في كل فصل مساءل:
 اما المتصل (¬):
 فانواع اربعة: الصفة، والشرط، والغاية، والاستثناء
 مثال الصفة  قول الرجل لغيره: "اكرم الرجال الطوال"  لولا قوله (¬) "الطوال" لوجب اكرام الرجال عاما. فقران لفظ "الطوال" بالرجال اوجب اختصاص (¬) الاكرام بالموصوف بصفة الطول (¬).
 ومثال الشرط  ان يقول: "اكرم الرجال اذا دخلوا المسجد" او "ان دخلوا"  قوله: "اكرم الرجال" عام، وقوله: "اذا دخلوا" اوجب الخصوص حتي يجب عليه اكرام من وصف بالدخول في المسجد لا غيره
 ومثال الغاية  قول الرجل: "اكرم بني تميم الي شهر رمضان"، فقوله: "اكرم بني تميم" يقتضي وجوب اكرام بني تميم عاما في جميع الازمان. وقوله: "الي رمضان" (¬) اوجب الخصوص حتي لا يجب الاكرام بعد انتهاء (¬) شهر رمضان بحكم هذا الكلام.
 ومثال الاستثناء  قول الرجل: "اكرم اهل قرية كذا الا زيدا"



 لولا قوله: "الا زيدا" لوجب عليه (¬) اكرام جميع اهل القرية ثم خص من جملتهم "زيد" بالاستثناء.
 وهذا الذي ذكرنا قول عامة اهل الاصول.
 وقال بعض الفقهاء بان هذه الاشياء الاربعة لا تكون تخصيصا, لان دليل التخصيص ما يكون كلاما مفيدا (¬) في نفسه لو انفرد، وحكمه خلاف حكم الاول، كقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا تقتلوا اهل الذمة" مقارنا (¬) لقوله تعالي (¬): {فاقتلوا المشركين} (¬). وهذه الاشياء الاربعة من نفس الكلام وبعضه، فان المتكلم تكلم علي هذا الوجه من الابتداء الا ان الكلام يتم باخره، فانه اراد اكرام الرجال الموصوفين بصفة الطوال (¬)، لا اكرام مطلق الرجال. وكذا اراد اكرام الرجال الموصوفين (¬) بالدخول في المسجد دون المطلق. وكذا اراد اكرام جماعة الي غاية معلومة. وكذا في الاستثناء: اراد اكرام من لا يتسمي (¬) باسم زيد من اهل القرية.
 فثبت ان هذه الاربعة من نفس الكلام، ولا يفيد وحده شيءا: فان قوله: "الا زيدا" لا يفيد بنفسه. وكذا الصفة، والشرط، والغاية: لا يفيد وحدها.



 ولان التخصيص هو اخراج بعض ما يتناوله العام بحيث لو خرج يبقي اللفظ العام معمولا به في الباقي، كما في قوله تعالي (¬): {فاقتلوا المشركين} (¬)، فاذا خص اهل الذمة يبقي (¬) النص معمولا به في الباقي. وفي هذه الاشياء اذا اريد به الخاص لم يبق اللفظ العام بنفسه معمولا به اصلا، بل يكون (¬) الحكم للموصوف.
 ولكن الصحيح هو الاول:
  وما ذكروا من كون دليل التخصيص مفيدا بنفسه لو شرط هذا، انما يشترط في التخصيص بكلام منفصل، والكلام (¬) في التخصيص المتصل، حتي يصير بعض الكلام، وبعض الكلام لا يفيد معني جميعه. ولان هذا الكلام انما يستقيم (¬) ممن يدعي عمل دليل الخصوص بطريق المعارضة. وهذه الاشياء الاربعة لا يستقل بنفسها، فلا يجوز ان تعمل (¬) بطريق المعارضة (¬)، ولكن القول بطريق المعارضة فاسد، لانه اذا كان مقارنا لا يمكن اعماله بطريق النسخ، فيكون فيه مناقضة، ولا تناقض في دلاءل الشرع، فيجب (¬) القول بطريق البيان ضرورة. وهذه الاشياء تصلح بيانا، فيصلح (¬) مخصصا، والدليل المنفصل يصلح مخصصا، لكونه بيانا لا لكونه منفصلا.



  قوله: ان بعد الخصوص يجب ان يبقي اللفظ العام عاملا في الباقي (¬)، فليس كذلك، فان قوله: {فاقتلوا المشركين} (¬) موجبه وجوب قتل جميع المشركين مطلقا. ثم اذا خص منه اهل الذمة لم يبق العام عاملا في اباحة قتل المشركين مطلقا, لانه يءدي الي التناقض، ولكن بدليل الخصوص صار العام مقيدا (¬) بوصف الحراب، فيكون عاما يراد به الخاص، وهو قتل المشركين المحاربين من الابتداء، كما في هذه الفصول: يصير الكلام متناولا للموصوف بالصفة، فلا فرق بينهما في المعني، وتبين بهذا ان الخصوص ليس هو اخراج بعض ما يتناوله العام لفظا بل هو اثبات اللفظ خاصا من الابتداء باثبات زيادة قيد في العام، فيكون المراد من النص هو العام المخصوص بصفة المقيد بقيد، كانه قال: اقتلوا المشركين المحاربين، فلم يكن غير المحاربين مرادا بهذا النص من الابتداء (¬)  والله اعلم بالصواب.
 مسالة  الاستثناء المتصل صحيح بالاجماع، ويكون بيانا ان المراد هو الباقي، كما اذا قال: "لفلان علي عشرة دراهم الا درهما" كانه قال: "لفلان علي تسعة".
 واما الاستثناء المنفصل فليس بصحيح عند عامة الفقهاء.
 وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه انه قال (¬): يصح.
 وبه قال بعض الناس، وقاسوا علي التخصيص المتراخي: انه جاءز بطريق البيان، فكذلك الاستثناء المتراخي، تسوية بينهما، كما في الاستثناء المقارن، والتخصيص المقارن.



 والعامة يقولون: ان الاستثناء من باب اللغة، وهم لم يتكلموا بالاستثناء المنفصل فان من قال: "لفلان علي الف درهم" ثم قال بعد ذلك بيوم "الا خمسة" (¬) يضحك عليه.
 ولم يصح الرواية عن ابن عباس: فانه من ارباب اللغة.
 فاما في التخصيص المتراخي: فاهل (¬) اللغة قد يتكلمون بالعام ثم يقولون بعد ذلك: انا نريد بالعام الخاص، وهو مستعمل عندهم. وفي كتاب الله تعالي كثير الوجود.
 علي ان التخصيص المتراخي انما يجوز اذا كان المتكلم، وقت التكلم بصيغة العام، يريد به الخاص. وفي الاستثناء المنفصل اذا اراد المتكلم بصيغة العموم البعض وقال: "استثنيت بقلبي وما اردت به العموم"، يصدق ايضا، فيما بينه وبين الله تعالي.
 وعلي هذا الوجه ارتفع الخلاف من حيث المعني. وانما الخلاف في هذا ان الاستثناء المنفصل ليس باستثناء, لانه ليس من باب اللغة، بخلاف التخصيص المنفصل (¬).
 مسالة  لا خلاف ان الاستثناء اذا كان من جنس المستثني منه يكون استثناء حقيقة.
 فاما اذا (¬) كان بخلاف جنس المستثني منه، نحو ان يقول (¬): "لفلان علي عشرة اثواب الا دينارا" ونحو ذلك  هل يكون استثناء حقيقة او مجازا؟



 قال (¬) بعضهم: ليس بحقيقة، ولكن مجاز عن حرف "لكن".
 وقال بعضهم: هذا استثناء حقيقة, لان هذا مستعمل فيما بين ارباب اللغة  قال قاءلهم:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)
 وفي كتاب الله تعالي كثير  قال الله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما} (¬)، والسلام ليس من جنس اللغو. وقال تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس} (¬) وهو من الجن لا من الملاءكة.
 وقال بعضهم: يمكن ان يجعل من جنس المستثني منه، بان زيد في المستثني منه شء، او نقص (¬) عنه شء، او زيد في المستثني ايضا  كما في قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس} فزيد علي المستثني منه، كانه قال: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} ومن امر بالسجود له الا ابليس، فيكون استثناء ابليس من المامورين (¬) بالسجود له، لا من الملاءكة انفسها  فكذا (¬) في قوله: "لفلان علي عشرة اثواب الا دينارا" اي: "عشرة اثواب قيمتها كذا دينارا الا دينارا" او "علي عشرة اثواب الا ثوبا قيمته دينار".



 ثم علي قول هءلاء اذا صار المستثني من جنس المستثني منه بالزيادة او النقصان  هل يكون استثناء حقيقة؟
 قال بعضهم: يكون مجازا، لان الزيادة علي الكلام والنقصان عنه من باب المجاز، لانه خلاف ظاهر الكلام.
 وقال بعضهم: ان الزيادة والنقصان من باب الاضمار والحذف، وذلك منطوق به (¬) لغة، علي طريق الاختصار  علي ما نذكر في فصل الاضمار والاقتضاء، ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 مسالة  استثناء الكثير من القليل (¬) استثناء صحيح عند عامة الفقهاء.
 وقال بعضهم: لا يصح.
 وصورته: اذا قال "لفلان علي الف درهم الا تسعماءة وتسعة وتسعين درهما".
 ولكن الاصح ان الخلاف في ان هذا الاستثناء ليس بمستحسن في اللغة عند العامة، لانه لاستدراك (¬) الغلط في اصل الوضع (¬). ومثل هذا الغلط نادر.
 والفريق الاخر يقولون: انه قد يقع في الجملة، لان النسيان مما جبل عليه الانسان.



 اما (¬) ينبغي ان يصح الاستثناء، لانه تكلم بالباقي بعد الثنيا علي مانذكر.
 مسالة  الجمل المعطوف بعضها علي بعض بكرف الواو، وكل جملة كلام تام في ففسه، بان كان مبتيدا وخبرا، والحق الاستثناء تاخرها، بان قال: "لزيد علي الف درهم ولعمرو علي الف درهم ولمحمد علي الف درهم الا خمسماءة "  ما حكمها؟
 قال اصحابنا: ان الاستثناء نصرف الي الجملة الاخيرة.
 وعلي قول الشافعي: ينصرف الي الكل.
 واجمعوا ان الشرط، او مشيءة الله تعالي، اذا ذكر في اخر الجمل المعطوفة (¬) بحرف الواو: فانه ينصرف الي جميع ما سبق، بان قال: "عبده حر، وامراته طالق، وعليه الحج الي بيت الله تعالي  ان دخل (¬) هذه الدار" او قال في اخره: "ان شاء الله تعالي".
 وعلي هذا يبتني مسالة المحدود في القذف بعد التوبة  فان الله تعالي قال: "والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا" (¬)  فالاستثناء ينصرف الي ما يليه، وهو الفسق عنذنا. وعند الشافعي الي جميع ما سبق فب خرج المحدود التاءب في حق رد الشهادة عن ظاهر النص  والمسالة طويلة ذكرت في الشرح.
 مسالة  الاستثناء يعمل بطريق المعارضة او بطريق البيان؟
 قال بعض مشايخنا: في المسالة خلاف:



 علي قولنا: بطريق البيان.
 وعلي قول الشافعي: بطريرق المعارضة. ولا نص عن الشافعي رحمه الله، ولكن استدلوا بمساءل تدل علي ذلك.
 بيانه انه (¬) اذا قال: "لفلان علي عضرة دراهم (¬) الا خمسة" معناه: لفلان علي عشرة الا خمسة فانها ليست علي، فيصير النفي معارضا للاثبات.
 ولكين الصحيح ان لا يكون في بهذا خلاف بين اهل الديانة، لانه خلاف اجماع اهل اللغة، وخلاف اجماع المسلمين:
  اما الاول: فان اهل اللغة قالوا: الاستثناء استخراج بعض ما تكلم به.
 وقيل: الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا، والمعارضة تكون بين الحكمين المتضادين مع بقاء الكلام، وهو غير استخراج بعض الكلام والتكلم بالباقي.
  واما بيان خلف اجماع المسلمين: فان الاستثناء مقارن للمستثني منه تكلما، فلا يمكن القول فيه بالتناسخ، فلو (¬) لم يجعل بيانا يءدي الي التناقض في كلام الله تعالي وفي دلاءله وفي التخصيص المقارن يجعل بيانا لهذه الضرورة، وفي التخصيص المتاخر يجعل بيانا عند البعض ونسخا عند البعض بطريق البيان ايضا، اذ لو قيل بخلافه يءدي الي البداء (¬) والغلط علي ما يعرف في باب النسخ.
 ومساءل الشافعي رحمه الله يخرج كلها علي طريق البيان.



 وانما حمل هءلاء (¬) علي جعل هذه المسالة ت تلفة، اشكالات تتراءي (¬) انها من باب المعارضة، وليس كذلك، وقد ذكرت في الجملة (¬) في شرح المختصر  والله الموفق.
 فصل في بيان الدليل المنفصل عن العام (¬):
 وهو نوعان: عقلي وسمعي.
 والعقلي (¬) نوعان: قطعي، وهو ما يعرف. بمجرد العقل. والاخر ليس بقطعي، وهو القياس الشرعي.
 والسمعي ايضا نوعان: قطعي، وليس في قطعي  علي ما سبق ذكره (¬).
 مسالة  الدليل العقلي يصلح مخصصا، ويكون ذلك تخصيصا عند عامة الفقهاء واهل الاصول.
 وقال بعضهم: لا يجوز التخصيص به، ولا يكون هذا وتخصيصا، بل يتعارض الدليلان، فيتوقف الي ان يرد دليل سمعي، يخص به. نظير ذلك قو له تعالي: "اقيموا الصلاة واتوا الزكاة (¬) ": خص منها الصبيان والمجانين بالدليل العقلي (¬)، لان العقل يابي خطاب من لا يفهم، وخطاب العاجز عن الفعل، وهو تكليف ما ليس في وسع المخاطب.



 وحجتهم ان الدليل العقلي سابق، والتخصيص يكون بالدليل المقارن او المتاخر، علي ما اختلفوا فيه، ولان الدليل العقلي قطعي، والسمعي قطعي، وليسا من باب الكلام، حتي يجعل المراد من العام الخاص، فيجب التوقف في ذلك، بخلاف ما اذا كانا سمعيين ، لان الكلام من جنس الكلام، فيجعل الكلامان كلاما واحدا، ويصير متكلما بما سوي المخصوص، والتكلم بالعام ويراد به الخاص جاءز، كما في الاستثناء.
 فاما عامة الفقهاء [ف] قالوا: ان الصبيان والجانين هل اريدوا بقوله تعالي: "اقيموا الصلاة واتوا الزكاة" (¬) ودخلوا تحته ام لا؟ فان قلتم: نعم، فهذا محال عقلا، وهو تكليف من لا يفهم، وتكليف العاجز. وان قلتم: لا، وعرفنا بالعقل انهم ما كانوا مرادين بهذا النص، فهذا تفسير التخصيص عندنا. وان (¬) كنتم لا تسمونه (¬) تخصيصا، فنحن نسميه تخصيصا، ومرادنا من التخصيص هذا ان النص العام يراد ول الخاص ولا منازعة في العبارة. فان قاتم: نتوقف، فهو باطل، لان العقل يقتضي انهم غير داخلين تحت الخطاب، فلا يجوز القول بالتوقف من غير دليل.
 قولهم: ان الدليل العقلي (¬) قطعي، وهو سابق  فنقول: الدليل ما يكون معرفا للحكم المطلوب، سواء كان سابقا او مقارنا او متاخرا، فان الخاص اذا كان سابقا [ف] قد يكون محصصا للعام عند بعض اصحابكم، وهو دليل قطعي سابق، علي ان كل سابق مقارن، فيجوز (¬) التخصيص به من حيث انه مقارن، لا من حيث انه سابق.



 قولكم: انهما (¬) من جنس الكلام، فتصير قرينة، ويصيران (¬) بمنزلة كلام واحد، ضرورة العمل بالدليلين، فنقول: ما ذكرتم طريق ودليك لعرفة ان (¬) "المراد من العام الخاص، والعقل دليل علي ان المراد من العام الخاص، فيكون (¬) ذلك حقيقة او مجازا علي ما مر، فيكون عملا با الي ليلين، لتعذر القول بالتناسخ، لكون الدليل سابقا او مقارنا، فلا فرق بينهما من حيث المعني.
 مسالة  التخصيص بالقياس الشرعي، هل يجوز؟
 قال بعض اهل الحديث الذين قالوا: كل مجتهد مصيب  انه جاءز (¬).
 وهو قول المعتزلة، سواء خص منه (¬) بعضه او لم يخص.
 فاتفقوا في الجواب مع اختلاف الطريق:
 فالمعتزلة: مع ان عندهم العام يوجب العلم قطعا، ولكن القياس عندهم دليل قطعي، فجوزوا التخصيص به وبنوا (¬) علي اصلهم ان القياس دليل قطعي، لان المجتهد مصيب علي كل حال، وقالوا: ان علي قضة الاصل، الذي ذكرنا، ينبغي ان يجوز النسخ به، الا انه امتنع شرعا، بدليل سمعي، وهو اجماع الامة.
 وقال مشايخ العراق: لا يجوز، لان العام عندهم موجب للعلم قطعا، والقياس الشرعي فيه احتمال، فلا يصلح مخصصا، وسووا بين العام   الذي خص بعضه اذا كان المخصوص معلوما، وبين العام الذي لم يخص منه شء.
 وعلي قياس قول اصحاب الشافعي: يجوز، لان العام عندهم غير موجب العلم (¬)، فهو نظير القياس من هذا الوجه.
 واما مشايخ سمرقند: [ف] لم يرو عنهم، نصا، انهم يجوزون ام لا. فلو (¬) قيل بالجواز علي اصلهم لا يبعد. ولكن الاصح عندهم انه لا يجوز، وان كان في النص العام احتمال، لان الاحتمال في القياس اكثر، والاحتمال علي مراتب؛ بعضه فوق بعض  اليس ان خبر الواحد محتمل، وهو مقدم علي القياس لما ذكرنا  فكذا هذا.
 وقال مشايخ العراق: لا يجوز، لان العام عندهم يوجب العلم قطعا، والقياس الشرعي فيه احتمال، فلا يصلح تخصيصا (¬).
 وبعض المشايخ (¬) فرقوا بين العام المخصوص وبين العام الذي لم يخص، وجوزوا تخصيص المخصوص، دون الذي لم يخص منه، ولم يتضح الفرق  والله اعلم.
 مسالة  اما التخصيص بالدليل السمعي:
 فان كانا مثلين: يجوز، كتخصيص الكتاب بالكتاب، وتخصيص الخبر (¬) المتواتر بالمتواتر، وتخصيص الكتاب بالخبر المتواتر، والمتواتر بالكتاب.



 نظير الكتاب بالكتاب قوله تعالي: "والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا" (¬) عام خص منه الحامل بقوله تعالي: "واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن" (¬).
 ونظير تخصيص (¬) الكتاب بالخبر المتواتر قوله تعالي: "يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين" (¬): خص منه القاتل والكافر، بقوله عليه السلام: "لا يورث القاتل (¬) بعد صاحب البقرة "، وقال عليه السلام: "لا يتوارث اهل ملتين شتي".
 وكذا يجوز الخصيص بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان الله تعالي قال: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة" (¬)  فهذا عام، خص منه المحصن (¬)، بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث رجم ماعزا.
 وكذا يجوز بالاجماع، نظيره قوله تعالي في الاماء: "فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب" (¬) خص الاماء عن اية الزنا في ايجاب الجلد (¬) ماءة، حيث يجب عليهن خمسون. ثم خص اية الجلد في حق العبيد، باجماع الامة، حتي تنصف في حقهم.
 واما تخصيص الكتاب والمتواتر بخبر الواحد:
 فعلي قياس قول المعتزلة: جاءز، كما في القياس، الا ان النسخ لا يجوز به شرعا.



 وعلي قياس قول الشافعي رحمه الله: جاءز (¬).
 وبعض مشايخنا فرقوا بين عام خص بعضه، وعام لم يخص  فجوزوا تخصيص المخصوص بعضه به، ولم يجوزوا تخصيص غير المخصوص به.
 وعلي قياس قول مشايخ العراق: لا يجوز اذا كان عاما لم يخص، او خص، والمخصوص معلوم.
 وعلي قول مشايخ سمرقند: ان قيل انه (¬) يجوز: فلا باس. والاصح انه لا يجوز، لان الاحتمال في خبر الواحد فوق الاحتمال في العام  والله اعلم (¬).
 مسالة  العام هل يبني (¬) علي الخاص ام لا؟
 اختلف اهل الاصول فيه:
 قال مشايخ العراق من اصحابنا: ان العام لا يبني (¬) علي الخاص، بل يقضي العام علي الخاص. وتفسير هذا:
 اذا ورد النصان (¬): عام وخاص: اما ان عرف تاريخهما او لم يعرف:
  فان عرف تاريخهما، وبين النصين زمان يصح فيه التناسخ، بان كان يمكان فيه الاعتقاد والعمل او الاعتقاد لا غير، علي حسب ما اختلف فيه: [ف] ان كان الخاص سابقا والعام متاخرا: فانه ينسخ   الخاص به. كان كان العام سابقا والخاص متاخرا: فانه ينسخ العام بقدر الخاص، ويبقي الباقي.
  واما اذا ورد النصان معا، او كان بينهما زمان لا يصح فيه النسخ: فانه يبني (¬) العام علي الخاص، علي طريق البيان، فيكون المراد من العام ما وراء المخصوص.
 هذا قول مشايخ العراق. وهو قول القاضي الامام (¬) ابي زيد رحمه الله، ومن تابعه من ديارنا.
 وقال اصحاب الشافعي بانه يبني (¬) العام علي الخاص في الفصلين، حتي ان الخاص اذا كان سابقا والعام لاحقا يكون الخاص (¬) مبينا للعام، ويكون المراد من العام ما وراء قدر المخصوص (¬) بطريق البيان، لا ان (¬) العام المتاخر ينسخ الخاص.
 وعلي قول مشايخ سمرقند: كذلك الجواب (¬) فيما اذا لم يكن بينهما زمان يصلح للنسخ. فاما اذا كان بينهما زمان يصح فيه التناسخ: قالوا: يتوقف في حق الاعتقاد، ويعمل والنص العام بعمومه، ولا يبني (¬) علي الخاص، لان عندهم العام لا يوجب العلم قطعا، لاحتمال الخصوص، والخاص كذلك لاحتمال المجاز، فلابد من التوقف، او يحتمل ان   يكون النص الاخر بطريق البيان. ويجوز ان يكون بطريق النسخ فلا يقطع (¬) القول باحدهما، ولكن في حق العمل يجب العمل بالعام، ولا يترك العمل بقدر الخاص علي ما نذكر هذا الي بعده (¬) في اوضح منه.
 والشافعي رحمه الله (¬) يقول: ان العام والخاص سواء في ان كل واحد كل منهما لا يوجب العلم قطعا وبين النصين تناف، لكن العمل بالخاص اولي، لانه اقوي، لان الاحتمال فيه اقل، لانه يحتمل المجاز لا غير. فاما العام [ف] يحتمل الخصوص ويحتمل المجاز، فما كان اقل احتمالا فهو اقوي، فيكون اولي، بمنزلة خبر الواحد مع القياس. ولهذا اذا وردا معا، فالعمل بالخاص اولي.
 و (¬) اما اصحابنا من مشايخ العراق [ف]، قالوا: ان النص العام المتاخر يوجب العلم قطعا. والخاص كذلك. وحكمهما مختلف. فيجب (¬) ان يكون التاخر ناسخا للمتقدم عند وقوع التعارض من حيث الظاهر، دفعا للتناقض والتعارض عن دلاءل الله تعالي، ويكون هذا عملا بالدليلين: بالخاص والعام (¬) جميعا، لان الخاص كان موجبا في بعض الازمان، والعام التاخر يكون موجبا في المستقبل فيما يعارضه الخاص ظاهرا، وفيما ذكر الخصم يكون عملا بالخاص فيما مضي وفي المستقبل، وتركا للعمل (¬) في النص العام في حق هذا الحاكم اصلا، فانه يبين انه لم يكن   مرادا به (¬)، وان كان ظاهر النص تناوله، ولا شك ان العمل بالدليلين اولي من العمل باحدهما وتعطيل الاخر بخلاف ما اذا وردا معا او في حكم المقارن، لانه (¬) لا يمكن العمل بالدليلين ثمة، لانه لا يحتمل النسخ، ولا وجه الي القول بالتضاد والتناقض في احكام الله تعالي (¬)، وامكان رفع التناقض بجعل النص (¬) الخاص قرينة للعام، بمنزلة الاستثناء، من فيكون تكلما بالباقي، فلم يكن العام (¬) موجبا للحكم في مقدار الخصوص، بخلاف المتاخر  فهو الفرق بركان الفصلين، وهو واضح . هذا اذا عرف تاريخه (¬).
 واما اذا كان لا يعرف التاريخ: فيجوز انهما وردا معا. ويجوز ان يكون احدهما متاخرا. او عرف ان بينهما زمانا يجوز فيه التناسخ، لكن لا يعرف السابق في من اللاحق.
 فعلي قول الشافعي رحمه الله: لا يختلف الجواب، والعمل بالخاص اولي، لما قلنا من المعني.
 وعلي قول مشايخ العراق: يتوقف الي ان يوجد دليل الرجحان لاحدهما. وقبل وجود المرجح يتوقف لقيام التعارض ظاهرا.
 وبعض مشايخنا رحمهم الله قالوا: انه اذا كان لا يعرف السابق من اللاحق، ولا القران من التاخر (¬) من جعل كانهما وردا معا، كما في   الغرقي والحرقي في حق الميراث: يجعل كان الموت حصل جملة في حالة واحدة، حتي لا يرث بعضهم من بعضهم.
 وهو (¬) فاسد علي قول مشايخ العراق، وعلي (¬) قول من يقول ان العام يوجب تناول كل فرد كانه نص عليه: لانه يجوز ان يكون احدهما متاخرا فيكون ناسخا، فلا يجوز ان يكون تخصيصا، لان تخصيص المتاخر عندهم لا يجوز. ويجوز انهما وردا معا، فيكون تخصيصا، فلا يحمل علي احدهما بالشك، فيجب التوقف.
 وكذا علي قول مشايخنا: لاحتمال النسخ، علي ما ذكرنا، فيتوقف في الاعتقاد دون العمل، وان كان يجوز تخصيص المتراخي عندهم (¬). والله اعلم.
 مسالة  الكلام في (¬) العام اذا لحقه خصوص في اخره في بعض ما تناوله النص  هل يوجب سلب (¬) عموم اوله ام لا؟
 قال عامة الفقهاء: لا يوجب.
 وقال بعض اصحابنا: انه يوجب، ويصير النص العام (¬) خاصا من الابتداء في حق من يصح الخصوص في حقه. ولا يبقي العام موجبا للحكم في حق من لا يصح في حقه الخصوص.



 وعند مشايخ سمرقند كذلك (¬). وانما يثبت الحكم في حقهم بدليل اخر ان كان، والا فيبقي علي اصل العدم.
 وهو قول اصحاب (¬) الشافعي.
 ويستوي الجواب فيما اذا كان التخصيص بالاستثناء، او بالشرط، او بالصفة (¬)، او بكلام منفصل (¬) مقارن له.
 نظير الاستثناء قوله تعالي: "وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون" (¬)  "لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين" (¬). [ف] ظاهر النص وعمومه (¬) يقتضي تنصف المفروض في الطلاق قبل المسيس في حق جميع النساء، صغيرة كانت الانثي او بالغة، مجنونة او عاقلة، حرة او امة، ثم قوله: "الا ان يعفون" استثناء خاص في حق البالغة العاقلة الحرة.
 فعند العامة: اختص الاستثناء في حق هءلاء، في حق هذا الحكم، وهو صحة العفو، وبقي صدر النص عاما في حق تنصف المفروض بالطلاق (¬) في حق كل النساء.



 وعند الفريق الثاني: لما اختص الاستثناء بهءلاء ت دون الصغيرة والمجنونة والامة، صار صدر الاية عاما في حقهن لا غير، كانه نص عليهن.
 وجه قول العامة ان اللفظ العام موجبه العموم (¬) في كل ما يصلح له اللفظ فيتناوله (¬). وانما يجب ترك العمل به، لضرورة التخصيص، والضرورة في حق من ورد فيه التخصيص وصح في حقه شرعا، ولا ضرورة في حق من لم يصح التخصيص في حقه، فيببقي العام عاملا في حقه من غير ضرورة.
 وجه قول الفريق الثاني ان قوله تعالي: "الا ان يعفون" شرح كناية عن النساء التي سبق ذكرها، والكناية تنصرف الي المكني السابق، فتبين ان الداخل تحت النص العام من دخل تحت الاستثناء والتخصيص، كمن قال لغيره: "اضرب عبيدي الابقين (¬) الا ان يتوب منهم" كان هذا الكلام خاصا في حق غير التاءبين من الابتداء كانه قال: "اضرب عبيدي الابقين (¬) الذين لم يتوبوا"  فكذلك (¬) هذا.
 و (¬) قولهم: ان العام يوجب العمل بعمومه  فنقول: هم في موضع لم يرد الخصوص في حق البعض، فاما اذا ورد، يصير كان النص العام ورد في حق البعض ابتداء، اطلاقا لاسم العام علي الخاص، كمن قال: "اكرم عبيدي الطوال": يكون النص خاصا في حق الطوال من الابتداء،   لان (¬) قوله: "اضرب عبيدي" عام في حق القصار والطوال، ثم خرج القصار  فكذا هذا.
 والقول الاول قول مشايخ العراق.
 والقول الثاني اقرب الي قول مشايخنا، وهو الاصح  والله اعلم.
 مسالة:
 قال عامة الفقهاء: العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب.
 وقال اصحاب الشافعي: ان العبرة لخصوص السبب، ويصير العام خاصا بالسبب.
 وصورة المسالة في موضعين:
 احدهما  ان الحادثة اذا كانت وقعت لواحد من الناس في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزل (¬) نص عام في تلك الحادثة: تتناول صاحب الحادثة وغيره: فان هذا النص عام في حق صاحب الحادثة وغيره، ولا ويختص به، بسبب وقوع الحادثة له.
 وعند اصحاب الشافعي (¬): يختص بصاحب (¬) الحادثة، واريد باللفظ العام، الواحد مجازا. وانما يثبت هذا الحكم في حق غير صاحب الحادثة بنص اخر او بالقياس علي صاحب الحادثة.
 والثاني  اذا خرج كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  جوابا لسءال الساءل: هل يختص بالساءل (¬)؟



 فعندهم: يختص.
 وعندنا: اذا كان الجواب لا يستقل بنفسه بدون السءال، يختص به. وان كان يستقل بنفسه ويكون مفيدا للحكم في حق الساءل وغيره، لا يختص به بل يعتبر عموم الجواب.
 فهم احتجوا بالموجود (¬) في الكتاب، والسنة، وعرف الناس، ونوع كل من المعقول:
  اما الكتاب: قال الله تعالي: "قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا (الاية) " (¬) فقوله (¬): "قل لا اجد فيما اوحي الي محرما" عام في جميع المطعومات الا المستثني. ثم كثير من الاشياء، غير (¬) المستثني منه، حرام من البغل والحمار والضبع وساءر السباع ونحوها، ولكن اختص العام بالسبب فان سبب نزول الاية ان الكفار كانوا يحرمون البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي (¬)   ونحو ذلك، فانزل الله تعالي الاية واخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم  بان يقول للكفار: "قل لا اجد فيما اوحي الي محرما (الاية) " (¬) يعني لا اجد في كتاب الله تعالي مما تحرمون انتم محرما الا هذه الاشياء.
  وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "لا ربا الا في النسيءة". والربا يجري في النقد باجماع الصحابة، ولكن الحديث ورد في حادثة خاصة فاختص (¬) بها، فانه روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل (¬) عن الربا في مختلفي الجنس فقال عليه السلام: " لا ربا الا في النسيءة" كانه قال: "لاربا في مختلفي الجنس الا في النسيءة".
  واما العرف: فان من قال لاخر: "تعال تغد معي" فقال: "والله لا اتغدي" يقع علي ذلك الغداء، حتي لو تغدي معه بعد ذلك لا يحنث. وكذا لو تغدي في ذلك الوقت (¬) مع غيره لا يحنث. فقوله: "والله (¬) لا اتغدي" عام بنفسه ثم اختص بذلك الغداء، لان السبب (¬) الداعي الي الحلف هو ذلك الغداء معه (¬) فاختص بالسبب.



  واما المعقول: فلان الجواب يختص (¬) بالسءال، خصوصا اذا كان الجواب لا يكون مفيدا (¬) بنفسه لمعني، لكن (¬) ذلك المعني موجود في الفرع. وهو انه لو لم يختص بالسءال لم يكن في ذكر (¬) السءال والجواب فاءدة  فكذا اذا نزلت الاية في حادثة خاصة، في حق شخص خاص: لو لم يختص بصاحب الحادثة ولم تنزل قبل وقوع الحادثة وقبل سءال صاحب الحادثة لم تظهر فاءدة نزول (¬) الاية.
 ولكن عامة الفقهاء احتجوا وقالوا:
  ان (¬) عامة النصوص، نحو اية الظهار (¬) واللعان (¬) والقذف (¬) والزنا (¬) والسرقة (¬) ونحوها، نزلت عند وقوع الحوادث (¬)، لاشخاص معلومين. [ف] لو اختصت بالحوادث، لم يكن الاحكام كلها ثابتة بالكتاب والسنة تنصيصا، الا في حق اقوام مخصوصين، وهذا محال عقلا، ومخالف الاجماع الامة.
  والمعقول يدل عليه، وهو ان اللفظ العام يوجب العمل بعمومه، وانما يترك بدليل التخصيص، اذا كان متصلا به، من حيث الاستثناء والصفة والشرط والغاية علي، ما ذكرنا، ويصير خاصا في المذكور. فاما التخصيص   المنفصل المقارن: [ف] يجب ان يكون حكمه مخالفا لحكم العام، حتي يصح التخصيص، كقوله: "اقتلوا المشركين ولا تقتلوا اهل الذمة" فيخص اهل الذمة من اللفظ العام. وفي مسالتنا صاحب الحادثة غير مذكور متصلا باللفظ العام، فيحتاج الي الاضمار، وهو شء منفصل، واللفظ العام تناوله (¬) وغيره من الناس، فلا يكون الحكم في حقه خلاف حكم (¬) غيره، حتي يخص من الجملة، فيكون ذكره علي الخصوص بعدما صار مذكورا بطريق العموم، من باب التاكيد  الا تري ان من قال لغيره: "اعتق عبيدي" ثم قال مقارنا للاول: "اعتق عبدي سالما"، لا يكون هذا تخصيصا، بل يكون تاكيدا لا ثبت باللفظ العام، لان سالما دخل تحت قوله: "اعتق (¬) عبيدي"، فقوله: "اعتق سالما" يوجب زيا دة تاكيد (¬)، لا ان يصير العام خاصا في حقه مع ان فيه جعل الحقيقة مجازا، وهو اطلاق اسم العام علي الخاص، فيكون فيما قالوا تغيير له من وجوه: وهو اثبات ما ليس بمذكور، وهو اضمار صاحب الحادثة. وفي تخصيص العام به دون غيره جعل اللفظ العام (¬) مجازا من غير ضرورة، ومع ذلك لا يثبت به التخصيص بل يثبت به التاكيد، لان الحكم غير مختلف، حتي اذا اختلف الحكم يكون تخصيصا، فان من قالمالغيره: "اعتق عبيدي" ثم قال مقارنا له: "لا تعتق عبدي سالما" يصير مخصوصا من الجملة.
  وفيما تعلق به الخصم من الكتاب والسنة والعرف قام الدليل علي انه لا يمكن العمل بعمومه. ونحن نسلم انه اذا كان لا يمكن العمل بعمومه،   تخصص (¬) بالحادثة، ويصير مذكورا دلالة، فانه لما لم يمكن العمل بالعموم في قوله تعالي: "قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه" (¬) لحرمة (¬) كثير مما لم يذكر في النص المستثني، فيجب القول بالزيادة علي النص المذكور، بادراج (¬) السبب الوارد، وهو تحريم الكفار البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي ونحوها (¬)، فيصير كانه قال: قل لا اجد فيما اوحي الي محرما مما تحرمون انتم من البحيرة وغيرها الا ان يكون ميتة (الاية) (¬).
  وكذا في الحديث الذي رويتم: لما كان الربا ثابتا في النقد (¬)، وقد ورد الحديث في مختلفي الجنس، زيد عليه، واختص بالحادثة، كانه قال: "لا ربا في مختلفي الجنس الا في النسيءة".
  وكذا في مسالة الدعاء الي الغداء: يتقيد اليمين بالغداء المدعو اليه، وان كان قوله: "والله (¬) لا اتغدي" عاما، لان دلالة الحال تدل علي انه لم يرد به العموم، فيقيد (¬) بالسبب الداعي الي الحالف، كانه قال: "والله لا اتغدي هذا الغداء الذي دعوتني اليه"، ومن ادعي في الفرع انه لا يمكن العمل بعموم اللفظ حتي يقيد (¬) بالسبب وصاحب الحادثة، فعليه الدليل.



  قولهم: انه لو لم يختص بصاحب (¬) الحادثة لم يكن في نزول النص العام فاءدة، كما في الجواب المبني علي السءال  فنقول: فاءدة نزول الاية عقيب الحادثة في حق صاحبها: هو ظهور الحكم في حقه، والخروج عن عهدة تلك الحادثة في (¬) حقه، و (¬) لا فرق بين ان ينزل الحكم خاصا في حقه او عاما لدخوله في العام، وهذا لان النصوص قد تنزل قبل وقوع الحوادث (¬) وقد تنزل عندها، ولله تعالي حكمة ومصلحة (¬) في ذلك كله.
  وهكذا نقول في جواب الساءل اذا كان مفيدا (¬) في نفسه: انه لا يختص بالسءال، فاما اذا (¬) لم يكن مفيدا (¬) في نفسه [ف] يقتضي اعادة السءال ويختص به حتي لا يلغو  الا يري ان من سال رجلا فقال: "هل جاري محمد في هذه الدار؟ " فقال: "جميع جيرانك في هذه الدار"، فهذا لا يختص بالسءال، ويكون جوابا له، لانه اذا كان جميع جيرانه في الدار، فاب ر المسءول عنه يكون كذلك ايضا (¬)، فيحصل للساءل الغرض بالجواب، وان كان عاما لا خاصا  فكذا ههنا.
  وكذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن ماء البحر فقال: "الطهور ماءه والحل ميتته" فالسءال عن الماء، ثم بين حكم حل (¬) تناول ما في البحر، وهو زيادة علي الجواب، فبقدر السءال يكون جواب   الساءل (¬)، وما زاد عليه يكون لابتداء التعليم، فكذا هنا (¬): يجوز ان يرد لفظ عام فيكون زيادة علي الجواب، فبقدر السءال يكون جوابا، وما زاد عليه يكون لابتداء التعاجم  والله اعلم.

  AUTO فصل في بيان المشترك والمءول

 (¬)
 يحتاج (¬) الي:
 اثبات الاسم (¬) المشترك في اللغة. والي تفسير المشترك (¬). والي بيان حده (¬) في عرف اللغة واهل الاصول. والي بيان ما يتعلق به من الحكم.
 والي تفسير (¬) المءول لغة، وشرعا.
 اما الاول (¬) [اثبات الاسم المشترك في اللغة، فنقول]:
 قال عامة اهل اللغة بثبوت الاسم المشترك (¬).
 وهو قول عامة اهل الاصول.



 وانكر ذلك بعض اهل الادب وبعض الفقهاء، وجعلوا ذلك اسما عاما لمعني شامل للمختافات والمتضادات، مع كونها مختلفة في انفسها، فان اسم الحادث عام يشمل الاضداد والمختلفات، بمعني الحدوث، لا لما فيها من التضاد والاختلاف.
 وبعضهم جعلوه اسما مشتقا. ولهذا المعني في صنف بعض اهل الادب كتاب "الاشتقاق". وشبهتهم في ذلك ان الغرض من وضع الاسماء هو التمييز بين الوجودات والتسميات (¬) خصوصا عند الغيبة. فلو وضعوا لفظا واحدا للشء واخلافه ولضده (¬)، لم يظهر فاءدة وضع الاسماء، وهو الاعلام والتمييز، مع قدرة الواضعين علي وضع اسم علي حدة لكل شء (¬)، اذ باب الوضع متسع لهم، لاكثرة الالفاظ، فكان القول بوضع الاسم (¬) المشترك نقض (¬) غرض المواضعة (¬)، وانه فاسد.
 الا ان الصحيح قول العامة، لاجماع اءمة اللغة علي ذلك: فانه ثبت عنهم، بالنقل (¬) المتواتر انهم قالوا: ان الشفق (¬) والقرء (¬) من اسماء الاضداد، وانه (¬) من الاسماء المشتركة. وصنف ابو عبيدة (¬) رحمه الله كتاب "الاضداد".



 ولا يجوز حمل قولهم علي تاويل بعيد، في كونه عاما او مشتقا، اذ ما قالوه كانقول عن اهل الوضع، وهو (¬) في حد الجواز دون الاحالة (¬). وبيان الجواز وجهان:
 احدهما  ان الواضعة تابعة (¬) للاغراض، ليعرف البعض غرض البعض ومرادة الباطن القاءم بقلبه، بالاسماء الموضوعة لها (¬). وكما ان اظهار الغرض بطريق التفصيل والتعيين مراد المتكلم (¬)، فالاظهار مطلقا مراد في الجملة: فان الرجل في قول: "اخبرني محمد بن فلان كذا" (¬) اذا اراد اظهار المخبر به (¬) بعينه. ويقول: "اخبرني رجل" اذا كان مراده ان له علما بالخبر به (¬)، ولم يكن مراده اظهار المخير، فكان وضع اسم المشترك ليعرف السامع اصل مراده (¬)، لا علي التفصيل، تم تبين (¬) بنفسه ان شاء، فدل انه في حد الجواز والحكمة دون الاحالة.
 والثاني  ان العرب قباءل (¬) متباعدة متباينة، في جوز ان يضع اهل قبيلة اسما (¬) لشء معلوم، ويضع اهل قبيلة اخري، بعيدة عن الاولي، ذلك الاسم لشء اخر كل ملوم، ثم بعد تقادم الزمان اشتهر ذلك فيما بين



  CHECK واما تفسير المشترك في اللغة

 القباءل ورضوا (¬). بذلك الاسم لكل واحد من المسميين، علي الانفراد والبدل، فيصير اسما مشتركا. ومثل هذا يوجد في لسان الفارسية والتركية وكل لسان  فدل انه لا معني للانكار.

 واما تفسير المشترك (¬) في اللغة
 فهو (¬) ماخوذ من الاشتراك، وهو التساوي (¬). فالاسم المتساوي في تناول المسميات علي البدل (¬)، يسمي (¬) مشتركا، لانطلاقه علي هذا في حال وعلي الاخرين كذلك (¬) في حال اخري، كالشريكين يتهايان الانتفاع (¬) بالمشترك.

  AUTO واما حده عند اهل الاصول

 [ف] هو (¬) اللفظ الذي (¬) يتناول (¬) شيءا واحدا من الاشياء المختلفة او المتضادة (¬) عينا عند المتكلم، وهو مجهول (¬) عند السامع (¬).



 فانه قيل: هو احد انواع المجمل، وهو (¬) معلوم (¬) عند المجمل، مجهول (¬) عند السامعين.
 وهو نوعان من حيث اللغة، ونوعان من حيث الشرع.
 اما احد نوعي اللغة: [ف] ان يكون اللفظ واقعا علي معلوم الاصل، مجهول الوصف عند السامع دون المتكلم  قال الله تعالي: "فاذا قراناه فاقبع قرانه ثم ان علينا بيانه" (¬). وذلك (¬) نحو قوله تعالي: "واتوا حقه يوم حصاده" (¬) وقوله تعالي: "اقيموا الصلاة واتوا الزكاة" (¬) فانه معلوم الاصل، مجهول القدر  ونحوه.
 والنوع الثاني في اللغة: هو المشترك، وهو ان يكون المراد بالكلام المشترك بين الشيءين واكثر، كالقرء والعين ونحوهما (¬)، معلوما عند المتكلم، احدهما عينا، وهو مجهول عند السامع (¬).



 واما النوعان في الشرع: [ف] ان لا يكون اللفظ في اللغة مجملا، ولكنه (¬) في الشرع مجمل يحتاج الي البيان:
 احدهما  ان يكون اللفظ استعمل (¬) في بعض ما وضع له اللفظ، كالعام الذي خص منه بعض مجهول (¬).
 والثاني  ان يستعمل اللفظ في غير ما وضع له اللفظ، كالمجاز، فقبل البيان يكون مجملا، علي ما نذكر.
 فعلي هذا: كل مشترك مجمل، وليس كل مجمل مشتركا (¬).
 ثم المشترك:
  خلاف العام، فان العام (¬) يتناول الاشياء من جنس واحد (¬)، بمعني واحد (¬) يشمل الكل، والمشترك ما يتناولها بمعان مختلفة (¬).
  وهو خلاف الطلق ايضا، فان المشترك (¬) يتناول واحدا عينا عند المتكلم مجهولا عند السامع. والمطلق يتناول واحدا (¬) غير عين شاءعا في الجنس  يتعين ذلك باختيار من فوض اليه. وذلك في حق المتكلم من العباد: ان المراد عنده احدهما غير عين، لاستواء الكل في   الغرض. والمقصود يتعين باختيار المامور قول القاءل: "اعط هذا الدرهم رجلا من الرجال" فهو امر بالاعطاء الي واحد من الرجال غير عين عند الامر والمامور، ولكن يتعين باختيار المامور. فاما اذا كان المتكلم هو الله تعالي: فانه معلوم عنده ان الراد من هو (¬) لاستحالة الجهل عليه فيما يتصور العلم فيه، وان كان مجهولا عند المامور، كقوله تعالي: "فتحرير رقبة مءمنة" (¬): يتناول واحدا غير عين في حق المامور، [ف] يتتعين باختياره، ولكنه معلوم عند الله تعالي ان الرقبة الواجبة التي يعينها المامور من هي.
 واما بيان الحكم [فنقول]:
 قال عامة الفقهاء: ان حكمه ان (¬) يتناول احد الاشياء عينا (¬) عند المتكلم، وهو مجهول عند السامع لا يصير معلوما له (¬) الا بدليل زاءد من جهة المجمل، وليس بعام يشمل الكل.
 وهو اختيار ابي الحسن الكرخي (¬): ان المشترك لا عموم له.
 وهو مذهب المتاخرين من المعتزلة كابي هاشم (¬) ومن تابعه.
 وقال عامة اصحاب الحديث: ان له عموما من حيث الصيغة حتي يتناول الاشياء المختلفة علي طريق الشمول، ولكن لا يتناول الاشياء   المتنافية، لا لاجمال في اللفظ، لكن (¬) لاستحالة الجمع بين الاشياء
 المتنافية في حالة واحدة  وهو قول قدماء من المعتزلة مثل الجباءي (¬)
 ومن تقدمه.
 وكذا (¬) علي هذا الخلاف: هل يجوز ان يراد براللفظ الواحد الحقيقة والمجاز في حالة واحدة اذا لم يكن بين حكميهما منافاة؟
 و (¬) قال (بعض اهل التحقيق: يجوز من حيث العقل ان يراد في اللفظ الواحد كلاهما. ولكن اهل اللغة ما وضعوه الا لاحدهما عينا مجملا عند السامعين معلوما عند المتكلم.
 فالفريق الاول اعتمد (¬) علي ما ذكرنا من وضع اهل اللغة القرء والعين والجارية لاحد المعنيين عينا، اما من اهل القبيلتين او اكثر علي الانفراد (¬)، بان وضع كل قبيلة اللفظ لمسمي (¬) واحد ثم صار مشتركا فيهما (¬) بعد ذلك، او من جميع اهل الوضع لارادة الابهام (¬) والاجمال علي السامع. فان قال: انه يراد به كلاهما في حالة واحدة فقد   خالف وضع ارباب (¬) اللغة ونسخ وضعهم، وهذا لا يجوز. وكذا في الحقيقة والمجاز. فالحقيقة (¬) ما اقتصر في (¬) موضع الوضع، والمجاز ما جاوز عن محل الوضع الي غيره وتعداه (¬) علي ما نذكره (¬). فاللفظ (¬) الواحد في زمان واحد لا يتصور ان يكون كل مقتصرا علي محل، متعديا عن ذلك المحل بعينه.
 والفريق في الثاني قالوا: ان طريق في الاسم المشترك ما ذكرنا من وضع كل قبيلة اسما (¬) لمسمي ووضع قبيلة اخري ذلك الاسم (¬) لمسمي اخر، ثم اشتهر ذلك بينهم، ورضي (¬) كل قبيلة بوضع القبيلة (¬) الاخري، فيصير بمنزلة ما لو وضعوا جملة في الابتداء الاسم علي مسمين مختلفين. ولو كان في الابتداء وضع الواضعون (¬) الاسم علي معنيين مختلفين لكان عاما، فكذلك اذا وجد الرضا منهم بذلك في الانتهاء  نظيره الاجماع الذي ينعقد بسماع قول البعض والرضا من الباقين، نظير وجود النطق من الكل. وكذلك القول في الحقيقة والمجاز: فان الجاز ثبت بوضع ارباب اللغة، كالحقيقة، الا انه بوضع طارء (¬) مع بقاء الوضع الاول (¬)،   والحقيقة بالوضع الاول، او الحقيقة بوضع اللفظ نفسه لمسمي (¬) معلوم، والجاز بوضع الطريق. ولو وضعوا في اصل الوضع الاسم لهذين الشيءين كان شاملا لهما، فكذلك (¬) اذا ثبت بالوضع الطارء او بوضع الطريق. ولهذا قلنا في قوله تعالي: "ولا تنكحوا ما نكح اباءكم" (¬) يراد به حرمة نكاح الوطوءة والنكوحة جميعا، ولا يقال: انه اريد (¬) به احدهما والاخر ثبت بدليل اخر، لانه يمكن الحمع بينها حقيقة، وهو جاءز في اللغة  يدل (¬) عليه انه يستقيم ان يقال: لا تنكح ما نكح ابولا لا عقدا ولا وطءا، ولو لم يكن جاءزا لما (¬) صح البيان به ذكرا وهذه مسالة طويلة.
 مسالة  المشترك: هل يعم في موضع النفي ام لا؟.
 من قال: يعم (¬) في موضع الاثبات، يقول، بالعموم في موضع النفي.
 ومن انكر العموم في موضع الاثبات اختلفوا: قال بعضهم: يعم. وقال بعضهم: لا يعم.
 فمن قال بالعموم استدل بالنكرة: اخها في موضع الاثبات تخص، و (¬) في موضع النفي تعم. فكذلك (¬) المشترك، لان كل واحد منهما يتناول واحدا (¬).



 وجه قول الفريق الثاني انا اققنا (¬) ان اللفظ ليس في بعام في موضع الاثبات، وانما ينتفي بادخال حرف النفي في الكلام ما يتناوله اللفظ في موضع الاثبات. فاذا كان بحكم اللفظ لا شمول له، فكيف ينتفي علي العموم بخلاف النكرة في موضع النفي حيث لا تعم (¬) في موضع الاثبات وتعم (¬) في مو ضيح النفي، لان ثمة (¬) عموم الانتفاء ليس من موجب اللفظ، وانما كان بطريق الضرورة، ومثل تلك الضرورة لم توجد في المشترك.
 بيانه: ان من اخبر وقال: "ما رايت رجلا" اخبر عن نفي رءية رجل غير عين، وهي (¬) نفي رءية ذات قام به صفة (¬) الرجولة (¬)، ومن ضرورة صدق خبره بنفي رءية واحد غير عين انتفاء رءية كل رجل، اذ لو كان راي رجلا يكون (¬) كاذبا في خبره، ولو نفي رءية رجل معين بان قال: "ما رايت زيدا" (¬) لا يعم، لانه ليس من ضرورة نفي رءية زيد معلوم (¬) نفي رءية غيره،  في لو راي غيره لا يكون كاذبا في خبره، وفي المشترك لا ضرورة، لانه يتناول واحدا عينا مجهول الذات (¬) عند السامع معلوما عند المخبر، فليس (¬) من ضرورة نفي رءيته نفي (¬) رءية غيره، مما يدخل تحت   الاسم، فانه اذا قال: " ما رايت (¬) العين اليوم" واراد به (¬) نفي رءية الشمس، وقد راي واحدا من اشراف البلد الذي يسمي "عينا" لا يكون كاذبا في خبره، فلم وتعمم بطريق في الضرورة  فهو الفرق بينهما.

  AUTO واما المءول

 فهو ما تعين عند السامع بعض وجوه المشترك، بدليل غير مقطوع به.
 وكذا المجمل والمشكل: اذا صار المراد جهما معلوما من حيث الظاهر، بدليل غير مقطوع به (¬).
 [وهو] ماخوذ من قول العرب "ال يءول" اي (¬) رجع (¬) يسمي (¬) مءولا (¬)، لان مرجع مراد المتكلم عند السامع هذا، بنوع دليل مجتهد فيه. ويقال: "اولته تاويلا" اي صرفت اللفظ عما يحتمل من الوجوه الي شء معين، بنوع راي واجتهاد، ويصير ذلك عاقبة الاحتمال (¬) بنوع راي واجتهاد  قال الله تعالي: "هل ينظرون الا تاويله" (¬) اي عاقبته. فاما اذا تعين بعض وجوه المشترك في بليك قطعي، او المشكل او (¬) المجمل متي اريد به شء قطعا سمي (¬) مفسرا علي ما نذكر ان شاء الله تعالي (¬).



  AUTO فصل في بيان الظاهر، والنص، والمفسر، والمبين، والبيان، والمحكم وما يقابلها من الالفاظ الخفي، والمشكل، والمجمل، والمتشابه

 (¬)
 يحتاج الي:
 تفسير هذه الالفاظ لقوله، والي تحديدها عند اهل الاصول (¬).
 والي ما يتعلق بها من الاحكام، وما يتصل بها من المساءل.

  AUTO []
 [اما تفسير هذه الالفاظ لغة، وحدها عند اهل الاصول]

 اما الظاهر:
 فهو مشتق من الظهور، وهو الوضوح والانكشاف لغة (¬).
 واما حدة: فاللفظ (¬) الذي انكشف معناه اللغوي (¬)، واتضح للسامع من اهل اللسان (¬) بمجرد السماع من غير قرينة ومن غير (¬) تامل،   وذلك نحو قوله تعالي: "واحل الله البيع وحرم الربا" (¬) فهو ظاهر (¬) في الاحلال والتحريم، فانه يفهمه (¬) السامع العربي من غير تامل.
 واما النص:
 فهو الظاهر (¬) الذي سيق الكلام له الذي (¬) اريد (¬) في الاسماع والاتزال، دون ما دل عليه ظاهر اللفظ لغة (¬). نحو قوله تعالي: "واحل الله البيع وحرم الربا" (¬) فالكلام سيق لبيان التفرقة (¬) بين البيع والربا لا لاحلال البيع وتحريم الربا، فان الكفار ادعوا المماثلة بينهما كما اخبر الله تعالي عنهم بقوله تعالي: "ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا" (¬) اي فرق بينهما وفصل، فتكون هذه الاية ظاهرا من حيث انه اضهر بها احلال (¬) البيع وتحريم الربا بسماع (¬) الصيغة من غير قرينة (¬)، ونصا من حيث عرف بها   التفرقة بانهما بقرينة صدر الاية من دعوي المماثلة من الكفرة بينهما.
 واما المفسر:
 فهو في اللغة اسم للظاهر المكشوف المراد، ماخوذ من الفسر (¬)، مقلوب من السفر وهو الاظهار والكشف  يقال: سفرت المراة اذا كشفت (¬) النقاب عن وجهها، واسفر الصبح اذا اضاء اضاءة تامة.
 وهو  من حيث اللغة  والظاهر والنص سواء، لان ما هو معني اللفظ لا يخفي علي من كان من اهل اللسان، انما الخفاء (¬) في مراد المتكلم، لاحتمال تناول اللفظ غيره دونه، بان كان مجملا (¬) او مشتركا.
 واما حده عند التكلمين واهل الاصول: فما (¬) ظهر به مراد المتكلم للسامع؛ من (¬) غير شبهة، لانقطاع احتمال غيره، بوجود الدليل القطعي علي المراد. وكذا سمي (¬) مبينا ومفصلا لهذا. وقد سمي الخطاب والكلام مفسرا ومبينا بان كان كل مكشوف المراد من الاصل، بان لم يحتمل الا وجها واحدا. كما يقع علي المشترك والمشكل والمجمل الذي صار مراد المتكلم معلوما للسامع، بواسطة انقطاع الاحتمال وارتفاع الاشكال (¬).



 واما البيان:
 [ف] في اللغة يستعمل (¬) في الظهور والانكشاف، ويستعمل في الاظهار. واصله من البين وهو الانفصال  في قال: "ابان راسه فبان" اي فصل (¬): سمي به، لان الشء اذا انفصل عن امثاله يظهر.
 وفي عرف الشرع: عام وخاص. فالعام هو الدلالة، فيدخل فيه الدليل العقلي والسمعي. والخاص هو بيان المجمل والمشكل والمشترك وبيان العموم (¬).
 وهو دليل (¬) تخصيص الاعيان، وبيان النسخ، وهو تخصيص الازمان (¬)
 فاما (¬) اذا زال الاشكال بدليل فيه شبهة، كخبر الواحد والقياس [ف] لا يسمي مفسرا مبينا، ولكن يسمي مءولا علي ما مر ذكره (¬).
 واما المحكم:
 [ف] في اللغة اسم للشء المتقن: ماخون من احكام البناء. يقال: "بناء محكم" اي متقن لا وهاء (¬) فيه ولا خلل. ويقال: لفظ محكم اي لا احتمال في بيانه.



 واما حده في عرف اهل الاصول، [ف] ما احكم المراد به قطعا.
 وهو نوعان:
 احدهما  ما لا يحتمل التبدل والانتساخ اصلا، وهو الدلاءل العقلية القاءمة علي حدث العالم وقدم الصانع وتوحيده ونحو ذلك.
 والثاني  الدلاءل السمعية القطعية بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانها تحتمل الانتساخ في زمنه مع كونها محكمة. قال الله تعالي: "منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات" (¬) سمي بعضها (¬) محكما في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  مع احتمال النسخ  والله اعلم.
 واما (¬) بيان الالفاظ المقابلة لما قلنا:
 فالخفي (¬):
 ماخوذ من الخفاء، وهو خلف الظاهر والنص والمفسر، لانه عبارة عما هو لفظ غريب (¬)، نحو العقار للخمر، والقطر للنحاس، ونحو ذلك. فيكون الخمر اسما ظاهرا، والعقار اسما خفيا.
 وكذلك اذا كانت استعارة بديعة ومجازا دقيقا، كقوله تعالي: "واشتعل الراس شيبا" (¬) فان طرق الاستعارة والمجاز كثيرة (¬) عند العرب، بعضها فيه خفاء ودقة.



 واما المشكل:
 فهو ماخوذ من قولهم "اشكل" اي دخل في امثاله واشكاله (¬)، كما يقال اشتي اذا (¬) دخل في الشتاء.
 واما حده فهو (¬) اللفظ الذي اشتبه مراد المتكلم للسامع، بعارض الاختلاط بغيره من الاشكال، مع وضوح معناه اللغوي علي مقابلة النص. وهو (¬) ما تعين مراد التكلم منه (¬) للسامع بقرينة مذكورة او دلالة حال، مع ظهور معناه الموضوع له (¬) لغة.
 واما المجمل:
 فهو، من حيث (¬) اللغة، يستعمل في شيءين:
 يقال: "اجملت الحساب" اذا جمعت الحساب التفرق (¬). وعلي هذا يجوز (¬) اطلاق اسم المجمل علي العام، لانه يتناول جملة من السميات (¬).
 ويستعمل في الابهام والاخفاء  يقال: "فلان اجمل الامر علي"، اي ابهم
 واما حده: [ف] هو اللفظ الذي يحتاج الي البيان في حق السامع،   مع كونه معلوما عند المتكلم (¬)، وهو معني قول الشايخ: اللفظ (¬) المجمل ما لا (¬) يطاوع العمل به الا ببيان يقترن به.
 ومراد الفقهاء من المجمل هو الثاني، وهو الابهام، دون الاول.
 وهو نوعان:
 احدهما  ان يكون اجماله و (¬) ابهامه بوضع اللغة. وهو ضربان ايضا: احدهما يرجع الي الصفة دون الاصل.
 والثاني يرجع الي الاصل والصفة (¬)، وهو ان يكون اللفظ موضوعا لاحد الشيءين علي الانفراد، ومعلوم (¬) المراد عند المتكلم مجهول (¬) عند السامع، وهو المشترك، وقد ذكرنا مثالهما فيما تقدم (¬).
 والنوع الثاني  ما لا اجمال فيه من حيث وضع اللغة، بل هو ظاهر المعني من حيث موضوع اللغة، ولكن اشتبه المراد علي السامع لاحد وجهين:
 اما لاستعماله في بعض ما وضع له لغة مجهولا.
 او لاستعماله في غير ما وضع له مشتركا (¬).
 اما الاول [ف] هو المفظ العام الذي استعمل في بعض مجهول،   بان يكون دليل التخصيص مجهولا، فيوجب (¬) جهالة المخصوص منه. ودليل التخصيص قد يكون متصلا باللفظ العام، وقد يكون منفصلا عنه (¬).
 اما المتصل: [ف] كالتقييد بالصفة المجهولة، والاستثناء والشرط المجهولين:
 نظير الصفة قوله تعالي: "واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم" (¬): لو اقتصر علي هذا يكون عاما معلوما، فلما قيده (¬) بالصفة المجهولة، وهو قوله تعالي: "محصنين غير مسافحين" ولم يعلم ما الاحصان (¬)، صار قوله تعالي: "واحل لكم ما وراء ذلكم" مجملا، لاقتران الصفة المجهولة به.
 ونظير الاستثناء قوله تعالي: "احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم" (¬): لما كان الاستثناء مجهولا، صار المستثني منه مجهولا ايضا، فيصير مجملا يحتاج الي البيان.
 وزظير الشرط: "عبيدي احرار ان شاء الله تعالي".
 واما النفصل [ف] نحو ان يقول لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله تعالي: "اقتلوا المشركين" (¬): "لا تقتلوا بعض المشركين": صار النص العام   مجملا لا (¬) يعرف المراد به، لانه لا مشرك (¬) الا وقد تناوله قوله تعالي: "اقتلوا المشركين" وتناوله قوله (¬) عليه السلام: "لا تقتلوا بعض المشركين" وليس البعض (¬) بان يدخل تحت احدهما باولي من ان يدخل (¬) تحت الاخر، فيحتاج الي البيان.
 واما اللفظ المستعمل في غير ما وضع له مشتركا (¬)  فالالفاظ (¬) المجازية التي اشتبه المراد بها لاشتراكها (¬) وقيام الدليل علي ان الحقيقة غير مراد [ة]، فيصير مجملا، لا يعرف المراد به الا بدليل: نظيره الايات التي ظاهرها الحبر والتشبيه والقدر و (¬) نحو ذلك من نحو (¬) قوله تعالي: "بل يداه كل مبسوطتان" (¬): ان اليد الموضوعة (¬) في اللغة غير مرادة (¬)، فانما (¬) المراد منه المجاز من (¬) القدرة والمالك ونحو ذلك، ولم يقم دليل قطعي علي ترجيح احد انواع المجاز.



 واما المتشابه:
 فهو في اللغة ماخوذ من التشابه  قال الله تعالي: "منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات" (¬).
 والتشابه والمشترك والمجمل نظاءر من حيث اللغة.
 واما حده في عرف اهل (¬) الاصول: فهو (¬) ما اشتبه مراد المتكلم (¬) علي (¬) السامع، بوقوع التعارض ظاهر ابين الدليلين السمعيين المتماثلين من كل وجه، بحيث لا يعرف ترجيح احدهما علي الاخر، فيجب التوقف فيه، والتوقف في مثل هذا جاءز، لان الله تعالي لو لم (¬) يشرع هذا الحكم اصلا  كان جاءزا. فاذا لم يعرف، لعدم الدليل في حق العباد، لقيام التعارض ظاهرا، وان لم يتصور التعارض في دلاءل الله تعالي حقيقة، يجب التوقف عليهم، كان الدليل لم ينزل في حقهم.
 وقد قال بعض مشايخنا رحمهم الله: المتشابه هو الذي يتشابه (¬) معناه علي السامع، بحيث خالف موجب النص موجب العقل قطعا، فتشابه المراد بحكم العارضة، بحيث لم يحتمل زواله بالبيان، لان موجب النص بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحتمل التبدل، وموجب العقل لا يحتمل التبدل، فيجب التوقف فيه (¬).



 وهذا ليس بصحيح، لان الشرع لا يرد بخلاف موجب العقل، لما فيه من مناقضة حجج الله تعالي. واذا تراءي (¬) التعارض يكون الدليل العقلي قاضيا علي الدليل السمعي، لان الدليل السمعي (¬) يحتمل الاضمار والحذف (¬) والمجاز والكناية. والدليل العقلي لا يحتمل التغير بحال.
 و (¬) علي هذا خرجنا جميع الايات الواردة في باب التشبيه والجبر والقدر. قال الله تعالي: "الرحمن علي العرش استوي" (¬)، والاستواء (¬) في ظاهر اللغة هو (¬) الاستقرار، والدليل العقلي ينفي القول بالمكان في حق الباري جل وعلا (¬)، فعملنا (¬) بالدليل السمعي وحملنا الدليل السمعي علي خلاف الظاهر، توفيقا بين الدليل السمعي والعقلي (¬)، وكما ذكرنا في قوله تعالي: "بل يداه مبسوطتان" (¬) ونحو ذلك. والله الموفق.



  AUTO []
 واما الاحكام التي تتصل بهذه الالفاظ

 فحكم الظاهر:
 وجوب العمل بما وضح له اللفظ ظاهرا، لا قطعا، ووجوب الاعتقاد بحقية (¬) ما اراد الله تعالي في ذلك.
 وكذا حكم النص:
 وهذا مذهب مشايخ ديارنا.
 وبه قال اصحاب الحديث وبعض المعتزلة.
 وقال مشايخ العراق وعامة المعتزلة بان النصوص من الكتاب والخبر المتواتر يوجب العلم والعمل قطعا.
 وهذا بناء علي ما ذكرنا في العام الطلاق الخالي عن (¬) قرينة الخصوص: يوجب العلم والعه ل قطعا (¬) عندهم. وعندنا بخلافه، لاحتمال الخصوص في الجملة. وكلك (¬) كل حقيقة: تحتمل المجاز، ومع الاحتمال لا يثبت القطع. وعندهم اذا كانت خاليه عن قرينة تدل علي المجاز توجب العلم والعمل قطعا.
 فاما (¬) الخفي والمشكل والمشترك والمجمل، اذا لحقها البيان:



 [ف] ان كان بدليل قطعي، يسمي (¬) مفسرا. وحكمه وجوب العمل قطعا، ووجوب الاعتقاد به.
 وان (¬) ثبت بدليل راجح، فانه يسمي مءولا  فيجب العمل به ظاهرا، مع اعتقاد حقية مراد الله تعالي منه، مبهما لا عينا.
 واما حكم المتشابه:
 [ف] وجوب الاعتقاد علي ان ما هو مراد الله تعالي منه (¬) حق، مع وجوب الاعتقاد علي ان ما هو ظاهره (¬) غير مراد، وان اعتقاد ظاهره هوي وبدعة  والله الموفق.
 مسالة:
 قال عامة العلماء: ان التشابه، الذي لا يتعلق به الاحكام والعمل، يتوقف فيه من حيث (¬) الاعتقاد، بطروق التعين (¬)، ولكن يعتقد علي الابهام ان ما اراد الله، تعالي به حق (¬)، وما يتعلق به العمل يتوقف فيه من حيث الاعتقاد عينا، ويجب العمل به علي احوط الوجهين، علي ما يعرف في باب المعارضة.
 ولا يشتغل بالعلم بكيفيته، بالتاويل والبحثفيه (¬) مع الاعتقاد لان ظاهره غير مراد.



 و (¬) كذا روي عن محمد بن الحسن رحمة الله عليه انه سءل عن الايات والاخبار الواردة في صفات الله تعالي، ما يءدي ظاهرها الي التشبه فقال: نمرها (¬) كما جاءت ونءمن بها ولا (¬) نقول كيف وكيف  وهو مذهب مالك بن انس وعبد الله بن المبارك (¬) وعامة اصحاب الحديث رضوان الله عليهم.
 وسءل مالك بن انس عن قوله تعالي: "الرحمن علي العرش استوي" (¬)  فقال: الاستواء غير مجهول، وكيفه غير معقول، والسءال عنه بدعة.
 وقال بعض العلماء من اهل الاصول والمفسرين، وهو المروي عن ابن عباس (¬) رضي الله عنه: انه يصرف التشابه الي المحكم و [يءول] (¬) تاويلا لا يناقض دلاءل (¬) العقل والايات المحكمة، دفعا للتناقض عن الادلة، مع الاعتقاد بان الظاهر غير مراد. ثم ان كان يحتمل تاويلا واحدا، يجب القول به قطعا اذا دل الدليل العقلي عليه. وان (¬) احتمل وجوها من التاويلات الصحيحة لا يقطع علي واحد منها علي طريق في التعين (¬)، لا فيه من الشهادة علي (¬) الله تعالي، من غير تعين (¬)، بل يعتقد علي الابهام.



 واصل المسالة قوله تعالي: "هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات كان ام الكتاب واخر متشابهات" الي ان قال: "وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به .. (الاية) " (¬).
 فالفرق الاول قالوا: ان الوقف علي قوله تعالي: "الا الله"، وقوله تعالي: "والراسخون" ابتداء كلام. ففي الاية بيان انه (¬) لا علم بالمتشابه الا لله تعالي، ومدح الر اسخين في العلم بالايمان بالمتشابه.
 والفريق الثاني قالوا: ان (¬) الوقف علي قوله تعالي: "والراسخون في العلم".
 وفي المسالة كلام كثير  والله اعلم.
 مسالة:
 لا خلاف انه لا يجوز تاخير بيان المجمل عن وقت الحاجة الي البيان، وهو وقت وجوب العمل به، اذ التكليف بالعمل يستدعي قدرة المخاطب (¬) علي الاداء، فيكون تكليف ما ليس في الوسع.
 فاما (¬) تاخير بيان المجمل عن وقت الخطاب الي مجء وقت الوجوب (¬) [ف] هل يجوز؟
 قال اكثر العلماء بالجواز.



 وقال المتاخرون من المعتزلة: لا يجوز  مثل الجباءي (¬) وابنه ابي هاشم (¬) والرازي (¬) ومن (¬) تابعهم.
 وكذا تاخير بيان المشكل والمشترك (¬).
 واما تاخير (¬) بيان ما يمكن العمل بظاهره نحو بيان العام: ان المراد منه (¬) بعضه. ونحو بيان المطلق: ان المراد منه المقيد:
 [ف] قال مشايخ العراق من اصحابنا، نحو الكرخي (¬) والجصاص (¬) وغيرهما، بانه لا يجوز  وبه قيال القاضي الامام (¬) ابو زيد ومن تابعه من المتاخرين. وهو قول اكثر المعتزلة.



 وقال اصحاب الحديث ومشايخ سمرقند بانه جاءز.
 واجمعوا ان تاخير بيان (¬) النسخ في اللفظ المطلق عن الوقت جاءز.
 وهذا بناء علي ما ذكرنا: ان العام المطلق عن القرينة يوجب العلم قطعا، وانه (¬) يتناول كل فرد من افراده، كانه نص عليه عند الفريق الاول. واذا كان مبينا في نفسه كيف يحتمل البيان من حيث الخصوص، وبيان المبين لغو. وانما يحتمل النسخ، [ف] لا جرم جوزنا (¬) البيان من حيث النسخ (¬)، في زمان يجوز النسخ (¬).
 وكذا المطلق والنكرة الشاءعة في الجنس: توجب العلم قطعا عندهم  فكيف يحتمل البيان ان المراد منه المقيد، وانما يحتمل النسخ فيكون التقييد المتاخر نسخا، بخلاف المقارن، فان العام والمطلق مع القرينة لا يوجب العلم قطعا، بل احتمال الخصوص والقيد قاءم، فاحتمل البيان، اذ لا يمكن حمله علي التناسخ (¬).
 وعند الفريق الثاني: احتمال الخصوص قاءم في العام المطلق الخالي عن القرينة، واحتمال المجاز قاءم في الخاص المطلق. ومع احتمال المجاز والخصوص (¬) لا يثبت العلم قطعا، فاذا (¬) كان الاحتمال قاءما، من دفع (¬) الاحتمال بالبيان جاءزا، كما في المجمل، وكما في تاخير بيان النسخ: فان ظاهر اللفظ والخطاب يءجل (¬) ثبوت الحكم علي طريق الاطلاق، دون التاقيت، ثم جاز (¬) الببان  لاحتمال التاقيت  فكذا (¬) ههنا.



 ثم بيان الاحتمال (¬) ظاهر: فان التكلم (¬) بالعام علي ارادة الخاص . وكذا التكلم بالمطلق علي ارادة المقيد شاءع بين (¬) اهل اللغة  ولهذا كان اكثر العمومات في الكتاب والسنة واستعمال ارباب اللسان مخصوصة، واكثر الخطاب المطلق مقيدا. فالعام  ان (¬) كان باعتبار الوضع الاصلي  يقتضي الشمول والاستغراق. وكذا اللفظ المطلق: يقتضي الاطلاق  فعلي اعتبار العرف والاستعمال المستفيض: يحتمل الخصوص والقيد، وكتاب الله تعالي نزل بلسان العرب، ليفهموا منه ما هو السابق الي افهامهم. وكذا بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم (¬) ليفهموا من كلامه ما هو المفهوم (¬) من كلامهم.
 واذا (¬) كان احتمال الخصوص والقيد، في عرف الاستعمال، حال نزول الخطاب، ثابتا علي وجه الظاهر، فان لم يوجب التوقف في العمل، كالمشترك والمجمل، [ف]لا اقل من ان يوجب الاحتمال. ومع قيام الاحتمال لا يتصور العلم قطعا  وهذا كلام ظاهر.
 ولا (¬) يصح قولهم ان اللفظ الخالي عن قرينة الخصوص والقيد، يدل علي ان المراد منه الموضوع لغة، والجواب ما ذكرنا (¬): انه بم (¬) يعرف خلو اللفظ عن (¬) القرينة، بل احتمال القرينة قاءم  علي ما مر في فصل الامر.
 ولا يصح قولهم ايضا ان في ذلك تلبيس الامر علي السامعين، لانه اذا كان عرف الاستعمال ما ذكرنا، يجب ان يحملوا عليه. وقد ذكرنا ذلك في مسالة الامر  والمسالة طويلة ذكرت في الشرح.



  AUTO فصل في بيان الحقيقة والمجاز

 يحتاج الي:
 بيان معني الحقيقة والمجاز في اللغة.
 والي بيان الفاصل بين الحقيقة والمجاز في عرف اهل اللغة.
 والي بيان كيفية طريق المجاز.
 والي بيان اقسام الحقيقة والمجاز.
 والي بيان احكام الحقيقة والمجاز (¬) وما يتصل بها (¬) من المساءل.

  AUTO []
 اما الاول

 فاسم الحقيقة مشتق من حق الشء، اي ثبت  قال الله تعالي في اسم القيامة: "الحاقة. ما الحاقة"، (¬) اي ثابتة كاءنة (¬)، لا محالة.
 والمجاز مشتق من جاز يجوز مفعل منه، اي تعدي وتجاوز.
 فاطلق اسم الحاقة علي الاسم الموضوع علي الشء الثابت المستقر في محله. واطلق لفظ (¬) المجاز علي الاسم الذي تعدي من محله الوضوع



  CHECK [] واما بيان الفاصل بين الحقيقة والمجاز، فنقول

 الي غيره لوجود طريق المجاز فيه. ولهذا يقال : "حب فلان حقيقة" اي ثابت في محله الموضوع له وهو القلب. ويقال: "حب فلان مجاز" اي متعد عن محله وهو القلب, الي غير محله وهو اللسان.

 []

 واما بيان (¬) الفاصل بين الحقيقة والمجاز، فنقول:
 هو اقسام ثلاثة:
 احدها  التنصيص من اءمة اللغة الناقلين من اهل الوضع.
 والثاني  الاستدلال:
 والثالث  العلامات اللازمة للحقيقة والمجاز.
 اما التنصيص من اءمة اللغة:
 [ف] بان يقولوا ان هذا اللفظ (¬) لهذا المسمي حقيقة، ولهذا المسمي مجاز ومستعار (¬). وقد صنف ابو عبيدة (¬) رحمه الله في الفاظ القران كتابا، وذكر فيه الفصل بين الحقيقة والمجاز وقال: هذا اللفظ حقيقة، وهذا اللفظ مجاز.
 والثاني  الاستدلال:
 وذلك (¬) بذكر حد الحقه قة والمجاز. فان (¬) ذكر الشء بذكر اسمه،   وذكر (¬) حده، سواء  فان قول القاءل: "رجل" وقوله: "انسان ذكر جاوز حد الصغر" سواء.
 واختلفت (¬) عبارات اهل الاصول في حد الحقيقة والمجاز:
 قال بعضهم: الحقيقة ما انتظم لفظها معناها من غير زيادة ولا نقصان ولا نقل. والمجاز ما انتظم لفظه معناه اما لزيادة او لنقصان او لنقل (¬) عن موضعه:
 نظير الزيادة (¬) قوله تعالي: "ليس كمثله شء" (¬): معناه ليس مثله شء. والكاف زيادة، واسقطت (¬) الكاف (¬) حتي يصح ما هو مراد المتكلم (¬).
 ونظير النقصان (¬) قوله تعالي: "واسال القرية" (¬): معناه اهل القرية، فزيد عليه الاهل (¬)، حتي يصح ما هو المراد بالكلام.
 ونظير النقل اطلاق اسم الاسد علي الرجل الشجاع: نقل الاسم الموضوع لحيوان مخصوص الي الادمي الشجاع.



 فالحقيقة (¬) ما لم يتغير عن الموضوع الاصلي. فاذا تغير اما الي الزيادة واما (¬) الي النقصان فقد تجاوز وتعدي (¬) عن الوضع الاصلي، فيكون مجازا.
 وقال بعضهم: الحقيقة ما افيد بها ما وضعت له، والمجاز ما افيد به غير ما وضع له.
 وقال بعضهم: الحقيقة كل لفظ افيد (¬) به ما وضع له في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به، والمجاز كل لفظ افيد (¬) به معني مصطلح عليه، غير ما كان في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به (¬).
 وقال بعضهم: الحقيقة ما اريد من التكلم (¬) ما وضع واضع اللغة الكلام له، والمجاز ما اريد به غير مما وضع له.
 وقيل: الحقيقة ما استقر في محله الموضوع له، والمجاز ما تجاوز عن محله الموضوع له.
 و (¬) في هذه العبارات خلل.
 والاصح ان يقال: الحقيقة هي ما وضعه واضع اللغة في الاصل، والمجاز ما استعمل في غير ما وضع له، لمناسبة (¬) بينهما من حيث الصورة او من حيث المعني اللازم المشهور، مع تقدير (¬) الحقيقة.



 وبيان الخلل في ساءر العبارات, والاشكال علي (¬) هذه العبارة (¬) الصحيحة  مذكور (¬) في الشرح.
 واما الثالث  بيان العلامات (¬) اللازمة لهما:
 والعلامة غير و (¬) الحد غير: فالحد (¬) يجب ان يكون مطردا و (¬) منعكسا: يوجد المحدود عند وجوده, وينعدم عند عدمه. والعلامة ما يكون مطردا غير منعكس (¬).
 وهي اشياء:
 منها  ان الحقيقة لا تسقط عن المسمي، ويكذب نافيها. والمجاز ما (¬) يجوز نفيه عن المسمي، ولا يكذب نافيه (¬)  بيانه ان الاب اسم للوالد بطريق الحقيقة، وللجد بطريق المجاز. فمن نفي اسم الاب عن الوالد، وقال: انه ليس باب فلان، فانه (¬) يكذب. ومن نفي اسم الاب عن الجد، وقال: انه جده وليس بابيه، لا يكذب.
 ومنها  ان الحقيقة ما يفهم السامع معناها من غير قرينة. والمجاز ما لا يفهم السامع (¬) معناه الا بقرينة. [ف] من (¬) قال: "رايت الاسد"



 يفهم منه الحيوان المخصوص من غير قرونة، ولا يفهم منه الرجل الشجاع الا بقرونة، اما من حيث اللفظ او من (¬) دلالة الحال.
 ومنها  ان اهل اللغة استعملوا الحقيقة من غير قرونة، واستعملوا المجاز مع قرينة لفظية او دلالة حال او دلالة (¬) عقل.

  AUTO []
 واما كيفية طريق المجاز [فنقول]

 :
 بعض المشايخ من اهل الاصول قالوا: للمجاز (¬) طرق منها:
  المناسبة بين الستعار له وبين (¬) المستعار عنه، والمشابهة بينهما.
  والثاني: المجاورة والملازمة بين المستعار عنه وبين (¬) المستعار له في الحقاءق، حتي استعير اسم الغاءط للحدث، لان الغاءط اسم للمكان المطمءن الخالي، والغالب ان الحدث يكون في مثل هذا المكان عادة، تسترا عن اعين (¬) الناس. وكذا المطر: سمي "سماء"، يقول العرب: "ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم" اي المطر، لوجود الملازمة والمجاورة، لان المطر من السماء ينزله. وفي الشرعيات (¬) تعتبر المجاورة والملازمة بين الاحكام وعللها واسبابها.
 والثالث  الزيادة.
 والرابع  النقصان، علي ما ذكرنا (¬).
 وكذا اطلاق اسم الكل علي البعض، واطلاق اسم البعض علي الكل: مجاز بطريق الزيادة والنقصان.



 والخامس  الكناية، لانه اذا (¬) ارا د المتكلم (¬) بلفظ الكناية غير ما وضع له ظاهرا، فقد تجاوز عن الوضع الاصلي.
 وانما قالوا ذلك (¬)، لان الحقيقة هو ظاهر اللفظ الموضوع للشء، فاذا تغير هذا الظاهر عن سننه واريد به غيره مع التغير، يكون مجازا لتجاوزه عن الموضوع لعينه (¬).
 وقال اكثر اهل الاصول: ان طريقه واحد، وهو المشابهة. ولهذا قال اهل الادب: ان الاستعارة والمجاز تشبه، بدون حرف التشبيه للمبالغة فيه. واذا كان حرف التشبيه مذكورا فهو حقيقة تشبيه، وليس بمجاز، لان الكاف والمثل والنظير وضعت للتشبية بين الشيءين حقيقة. وقالوا: المجاورة والتشبيه (¬) من باب الكناية، لا من باب المجاز. وكذا الزيادة من باب التاكيد، والنقصان من باب الاضمار والحذف والاختصار. وكذا الكناية ليست من باب المجاز (¬)، بل وضع هذه الاشياء في اللغة هكذا، فيكون من باب الحقيقة لا من باب المجاز.
 واختلف هءلاء فيما بينهم (¬):
 قال بعضهم: المعتبر هو المشابهة بين لفظي المستعار منه (¬) والمستعار   له (¬) في بعض ما (¬) وضع له اسم المستعار منه، لا بين ذاتيهما، فان استعارة اسم الاسد للشجاع (¬) مشهور فيما بين اهل اللغة، وبين اسم الاسد وبين (¬) اسم الشجاع مشابهة في بعض ما وضع له اسم الاسد، فان الاسد اسم لصورة مخصوصة ومعني مخصوص (¬)، وهو نهاية الشجاعة والجراة، واسم الشجاع لمعني (¬) الشجاعة مشتق (¬) منها، في فيكون بينهما مشابهة في بعض ما وضع له اسم الاسد، وهو الشجاعة، وان كان بينهما مفارقة في البعض، فان الشجاع ليس باسم لصورة الاسد. ولهذا قالوا: ان اسم الاسد يقع علي امير المءمنين (¬) علي رضي الله عنه، بطريق المجاز، فانه سمي (¬) اسد الله. لانه وان (¬) وجد فيه (¬) نهاية الشجاعة، بل زيادة علي شجاعة الاسد، ولكن لم يوجد فيه بعض ما هو علة استحقاق اسم الاسد (¬)، وهو وجود الصورة المخصوصة، وهي صورة الحيوان الذي له زءير.
 وقال بعضهم: ان المعتبر هو المشابهة بين ذاتي المستعار عنه (¬) والمستعار   له (¬) في المعني اللازم المشهور، في محل الحقيقة دون المشابهة في معني اسميهما لغة، فان بين ذات الاسد وبين (¬) ذات الرجل الشجاع مشابهة في المعني اللازم المشهور في الاسد، وهو الشجاعة، فجعل اسم الاسد مستعارا للشجاع، كانه هو الاسد، فاعطي اسمه له (¬)، وهذا لان الاستعارة عند العرب هو التشبيه بين الشيءين بدون حرف التشبيه، مبالغة في التشبيه، فيقال: "فلان اسد" ولا يقال: "كالاسد"، حتي يكون اخبارا عن وجود معني الشجاعة فيه علي الكمال، كانه عين الاسد.
 والدليل علي ان الصحيح هذا، لا القول الاول (¬)، فان اسم الاسد لو كان حقيقة له، باعتبار انه اسم موضوع في اللغة لصورته المخصوصة، ومعناه الخاص اللازم وهو الشجاعة، [فانه] يجب (¬) ان لا يقع علي الاسد الميت ومقطوع اليدين والرجلين، لانه لم يوجد فيه معني الشجاعة، وان وجدت (¬) صورته، والاسم الموضوع للشيءين لا يكون حقيقة لاحدهما، واطلاق اسم الاسد علي الميتت منه يكون حقيقة، لا مجازا، لوجود علامة الحقيقة فيه، وهو ان نافي (¬) اسم الاسد عن الاسد الميت والمريض يكذب، ونافي اسم المجاز لا يكذب، فهذا دليل ضروري علي بطلان (¬) هذا الكلام.



 وقال بعضهم بان (¬) المشابهة معتبرة بين الذاتين في المعني اللازم المشهور في محل الحقيقة، لكن يجب ان يكون ذلك المعني في المستعار منه (¬) ابلغ، حتي يكون في الاستعارة فاءدة، وهي (¬) المبالغة في التشبيه  هكذا ذكر (¬) علي بن عيسي (¬) النحوي البغدادي في كتاب "اعجاز القران" من تصنيفه  الا ان الصحيح انه ليس بشرط فان عليا رضي الله عنه يسمي "اسد الله" ويسمي "حيدر" وهو الاسد، ولا شك ان شجاعة علي رضي الله عنه تفوق علي شجاعة الاسد بكثير، وان اسم الاسد له (¬) بطريق المجاز لا بطريق الحقيقة، ولكن الغالب ان المعني في المستعار عنه ابلغ، وما قال فيه مبالغة التشبه، بلي، ولكن الداعي الي استعمال المجاز ليس بمقصور (¬) علي مبالغة التشبه، بل للمجاز فواءد من اختصار اللفظ او الفصاحة والجزالة اذ هو في المجاز اكثر ونحو ذلك  والله اعلم.



 وفي هذا الفصل كلام كثير مشهور في مساءل الخلاف، وهو مستقصي في الشرح.

  AUTO []
 واما بيان اقسام الحقيقة والمجاز

 اما الحقيقة [ف] اقسام ثلاثة: لغوية، وعرفية، وشرعية.
 واذا ثبت انقسام الحقيقة الي هذه الاقسام الثلاثة، ثبت انقسام المجاز الي هذه الاقسام الثلاثة (¬) ضرورة، اذ هما من الاسماء (¬) المتقابلة، فيكون مجازا (¬) لغويا، وعرفيا، وشرعيا، تحقيقا للمقابلة.
 اما الحقيقة اللغوية  فقد ذكرنا اقسامها (¬) من العام والخاص والمشترك وغيرها (¬).
 واما الحقيقة العرفية  فهي اللفظ الذي انتقل من الوضع (¬) الاصلي الي غيره، بغلبة (¬) الاستعمال، بحيث يصير الوضع الاصلي مهجورا, وما انتقل اليه مشهورا، ويسبق (¬) الي افهام السامعين من غير ان يخطر ببالهم (¬) الوضع الاصلي، فيصير هذا (¬) حقيقة عرفية، والوضع الاصلي يصير مجازا علي مقابلته. وسبب ذلك ان قوما من اهل اللغة حملهم معني   من المعاني علي نقل الاسم الموضوع للشء الي غيره، ويستفيض فيهم ويشيع (¬) ذلك في القباءل علي طول الزمان، ثم ينشا القرن الثاني والثالث، فلا يعرفون لذلك الاسم الا المسمي (¬) الذي انتقل اليه، لصيرورة (¬) المنتقل عنه مهجورا، ولا استحالة في ذلك، اذ (¬) وضع الاسماء الوضعية تابع للاغراض والمقاصد، لا انه راجع الي عين (¬) الذوات، فانهم لو وضعوا في الابتداء اسم الماء للنار واسم النار للماء (¬) كان صحيحا، فاذا تبدل الغرض، بحدوث كل معني علي مرور الزمان، جاز نقك الاسم من ذلك المسمي الي غيره، تحقيقا للغرض. ونظيره (¬) العدل في وضع اللغة: مصدر عدل يعدل عدالة وعدلا (¬)، ثم في عرف الاستعمال صار عبارة عن العادل، واشتهر استعماله بحيث لا (¬) يخطر بالبال الوضع الاصلي، فيصير حقيقة عرفية، حتي جاز اطلاق (¬) اسم العدل علي الله تعالي بطريق الحقيقة، لا بطريق المجاز، حتي ان من نفي اسم العدل عن الله تعالي، فقال: انه ليس بعدل. فانه (¬) يكفر. ولو قال: انه ليس بعدالة (¬) فهو (¬) صحيح.



 واما الحقيقة الشرعية (¬)  فهي (¬) كل لفظ وضع لمسمي في الشرع. ثم هو نوعان:
 احدهما  ان يكون موضوعا لمسمي (¬) في اللغة ، ثم استعمل في الشرع لمسمي اخر، مع هجران الاسم للمسمي اللغوي بمضي الزمان وكترة الاستعمال في المسمي الشرعي.
 والثاني  (¬) ان يكون اسما حدث في الشرع لفعل شرعي [و] لم يكون ذلك الاسم موضوعا لشء ما في اللغة (¬)، بان ورد في الكتاب او السنة. فاما ما دام مستعملا في المعني اللغوي مع صيرورته مستعملا في المسمي الشرعي، فانه لا يصير حقيقة شرعية، ولكن لي كون اسما مشتركا بين المعني اللغوي والشرعي.
 وكذا في الاسم العرفي اذا لم يصر الاسم مهجورا (¬) في المعني اللغوي، لا يصير حقيقة عرفية، ولكن يكون اسما مشتركا بين المعني اللغوي والعرفي.
 ثم اذا صار حقيقة عرفية او شرعية صار المعني اللغوي، في مقابلة الحقيقة العرفية والشرعية، اما (¬) مجازا عرفيا او (¬) مجازا شرعيا.
 وهذا الذي ذكرنا قول عامة اهل الاصول واءمة الادب.



 وقال اصحاب الحديث، من الفقهاء والمتكلمين، وهم اصحاب الشافعي والاشعرية: ان اللفظ اللغوي اذا استعمل في المعني الشرعي لابد ان يبقي فيه المعني اللغوي, فيكون حقيقة لغوية, لكن يزاد في الشرع في (¬) ذلك المسمي اللغوي معني اخر شرعي او شرط شرعي، فيكون المعني (¬) اللغوي كل معتبرا مع اعتبار المعني الشرعي. فاما ما (¬) لا يجوز ان يستعمل في المعني الشرعي من غير اعتبار المعني اللغوي، كاسم الصلاة: في اللغة للدعاء (¬) والثناء، ثم زيد في الشرع علي ذلك افعال معهودة، فيكون المفروض دعاء وثناء مقرونا بافعاك مخصوصة. وكذا الصرف والسلم ينبء عن (¬) معني القبض والتسليم، وزيد (¬) عليه في الشرع ثبوت الملك، فاعتبر الامران جميعا.
 وقال بعضهم: اذا استعمل الاسم اللغوي في المعني الشرعي لا يصير حقيقة شرعية, ولكن يكون مجازا.
 والصحيح قول العامة، فان كثيرا من الالفاظ اللغوية استعملت (¬) في المعاني الشرعية، بحيث لم يخطر بالبال المعني اللغوي، بل سبق (¬) الي افهام الناس (¬) المعني الشرعي، نحو اسم الصلاة: في اللغة (¬) للدعاء (¬)   ثم صار مستعملا في الشرع لافعال معهودة من غير ان يخطر بالبال معني الدعاء في الصلاة. وكذا الزكاة: في اللغة عبارة عن النماء والزيادة ، قال: زكي الزرع اذا نما وازداد (¬)، وفي الشرع صار عبارة عن اداء طاءفة من النصاب بطريق الفرضية من غير ان يسبق الي افهام الناس معني الزيادة. ولهذا نظاءر. ولا احالة في ذلك لما ذكرنا ان تسمية (¬) المسمات في وضع اللغة ليس لذوات المسميات، حتي يجب ملازمة (¬) التسميات ملازمة الذوات (¬)، اذ الحكم العيني يبقي ما بقي العين، وانما الوضع تابع للاغراض مرتب عليها، بناء علي اختيار واضع اللغة، لمصلحة راي في ذلك. فان كان الواضع (¬) من ارباب اللغة، كما قال بعضهم، فيجوز ان ينقل الاسم اللغوي، باختيار صاحب الشرع، لتبدل المصلحة الثابتة (¬)، بناء علي الوحي. وان كان توقيفيا (¬)، كما قال اكثرهم، فكان وضع الاسم في الابتداء من صاحب الشرع لذلك المسمي لحكمة ومصلحة عرفها.
 ثم اذا وضع ذلك الاسم لفعل شرعي او لحكم شرعي، مع اندراج. ذلك الاسم عن المعني الاول، علم ضرورة ان المصلحة تبدلت، فيجوز النقل. وبهذا الطريق جوزنا النسخ في الاحكام. ووضع (¬) الاسم، اذا كان من صاحب الشرع، فهو من الاحكام، فلما جاز نسخ الاحكام لماذا لا يجوز نسخ الاسماء؟ وان كنا لا نعقل الحكمة في البابين، تسليما وانقيادا لفعل صاحب الشرع، مع اعتقاد الحكمة والمصاحة في الثاني وانتهاء الاول.



 يحقق ما ذكرنا ان اسم الصلاة يطلق علي الافعال المعهودة المقرونة بالدعاء والثناء، بالاجماع. فان كان حقيقة للافعال المعهودة فحسب، بدون الدعاء، وهو (¬) في اللغة اسم للدعاء، فيكون القول (¬) قولنا وارتفع الخلاف. وان كان اسما لها (¬) جميعا، ينبغي ان لا يطلق اسم الصلاة علي صلاة الاخرس حقيقة لانه لا دعاء فيها ولا ثناء. وكذلك اسم الصلاة علي الافعال (¬) والاذكار، بطريق الحقيقة،  حتي ان نافي هذا الاسم عنها يكذب، ولو كان اسما للامرين يكون مجازا، لان اطلاق اسم الكل علي البعض بطريق المجاز.
 وفي المسالة اشكالات (¬)  والله اعلم.

  AUTO []
 واما بيان احكام الحقيقة والمجاز

 فهي (¬) تتضمن مساءل منها:
 مسالة  المجاز هل هو موضوع كالحقيقة ام لا؟
 قال بعضهم: انه موضوع كالحقيقة: موضوعة، الا ان الحقيقة بوضع اصلي، والمجاز بوضع طارء، لان المجاز من باب اللغة، حتي يقال انه احد نوعي الكلام، وانه احد اللسانين، ولو لم ياكل بوضع ارباب اللغة لا يكون من اللغة (¬).



 وقال بعضهم: طريق المجاز بوضح ارباب اللغة دون الالفاظ المجازية، لان في وضع اللغة الحقيقة غنية (¬) لهم عن وضع المجاز, ولكن وضعوا الطريق توسعة علي الناس في الكلام، فيكون التكلم بالمجاز بعدهم بناء علي طريقهم الوضوع باذنهم ورضاهم، فيكون من باب اللغة.
 وقال بعضهم: المجاز ليس بموضوع اذ (¬) لو كان موضوعا يكون هذا انكارا للمجاز (¬)، لان الحقيقة اسم لما وضعه واضع اللغة، وكذا ليس طريقه موضوعا، لانه علة وضع اسم المجاز (¬)، والعلة متي كانت منصوصة يكون الحكم منصوصا، كالعلة في الاحكام الشرعية: اذا كانت منصوص يكون الحكم الثابت بها منصوصا، فيفسد باب المجاز. وهو خلاف اجماع اهل اللغة: ان الكلام حقيقة ومجاز، لكن المجاز كل مستعمل شاءع فيما بين اهل اللغة، ولم يكن كل منهم التنصيص علي الطريق لما ذكرنا، لكن عرف ذلك بالتامل والنظر في كيفية استعمالهم (¬) المجاز في اشعارهم ومحاوراتهم وكيفية استعاراتهم (¬)، كالاحكام الشرعية المنصوص عليها الخالية عن التنصيص علي العلة، فانه، يعرف عللها بالنظر والتامل في النظاءر  فهذا كذلك. والله اعلم.
 مسالة  الحقيقة والمجاز هل يكونان في اسماء الالقاب (¬) ام لا، نحو زيد وعمرو وبكر؟
 اختلف فيه:



 قال بعضهم: لا يكون، لما ذكرنا ان الحقيقة ما وضعه واضع اللغة بوضع اصلي، والمجاز ما وضعه واضع اللغة بوضع طارء، واما اللقب فهو (¬) اسم يضعه المرء لتعريف (¬) ذات (¬) من الذوات علي التعين (¬)، بدون وضع اهل اللغة ووضع الشرع. اما وضع اللغة الاسم [ف] لذات مخصوص ومعني خاص، او لمعني مخصوص علي الاطلاق، لا علي التعين (¬)، حتي يكون الاسم حقيقة في مثل ذلك الذات وفي اللقب بخلافه، واتصاف اللفظ بكونه حقيقة ومجازا يكون تبعا لكونه موضوعا، فاذا لم يكن بوضع اهل اللغة، [ف] لا يجوز اتصافه بالحقيقة والمجاز.
 وقال عامتهم بانه يدخل الحقيقة والمجاز في اسماء الالقاب. لان اهل اللغة وضعوا هذه الاسماء لاولادهم ولدوابهم ثم اتبعهم غيرهم في اطلاق تلك (¬) الاسماء وامثالها. ولهذا سمي بغل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "دلدل" وحماره "يعفور" (¬)، وسمي سيف علي رضي الله عنه "ذا الفقار" (¬)، ونحو ذلك  الا انها اسماء اعيان مخصوصة لا اسماء جنس ونوع. وكذا العرب: سمي (¬) بعضهم ولده "كلبا" وبعضهم "نمرا" و "تولبا" (¬) و "ثعلبا" (¬) و "ذءبا" ونحوها. وكذا المجاز: يجري فيها، فان اسم اللقب   متي اشتهر في شخص وفيه معني لازم مشهور، يطلق اسمه الوضوع لقبا علي من يساويه في ذلك المعني، كما يسمي السيف القطوع (¬) "ذا الفقار". وفي السلف من (¬) اشتهر من اصحاب الحديث ولقب بغنجار (¬)، ثم يطلق علي من بعده لمشابهة بينهما في ضبط الحديث والعدالة (¬). ويقال: فلان "عمر بن عبد العزيز" تشبيها به في العدل والانصاف، وفلان "ابو ذر الغفاري" تشبيها به في الزهد، وفلان "عبد الله بن سلول" اذا اشتهر في النفاق تشبيها به (¬)  وهذا من باب المجاز.
 فثبات ان ما قالوه مخالف لعرف الناس.
 مسالة  الحقيقة والمجاز (¬) هل يجوز ان يرادا (¬) بلفظ واحد في حالة واحدة؟
 فقد ذكرنا الخلاف فيه.
 مسالة  المجاز (¬) له عموم، كما للحقيقة (¬)، علي ما ذكرنا.
 مسالة  القياس هل يجري في الالفاظ اللغوية، كما يجري في الاحكام الشرعية؟
 اختلفوا فيه:



 قال اكثرهم بالجريان.
 وانكر ذلك بعضهم. واستدلوا بقوله تعالي: "وعلم ادم الاسماء كلها" (¬)  اخبر الله تعالي انه علم ادم صلوات الله عليه (¬) الاسماء كلها، ولا يتحقق القياس في موضع النص (¬)، لما (¬) ذكرنا من اقسام الالفاظ: ان اللفظ اما ان يكون حقيقة او مجازا. والحقيقة اما وضعية او عرفية او شرعية، وكل ذلك ثابت بالوضع. والمجاز اما ان يكون (¬) بوضع طارء او طريقه موضوع لغة. والوضع هو التنصيص (¬) علي اسماء المسميات كلها، فمتي كان الاسماء كلها منصوصا عليها، فاني يتصور القياس والاستنباط؟
 وجه قول العامة، هو (¬) ان الاسماء في الاصل وضعت لمعرفة المسميات الحاضرة، الحسوسة او العقولة، لحاجتهم الي التمييز بينها بالاسامي. فاما ما غاب عن حسهم ولم يكن من الاشياء المعقولة، فلم يخطر ببالهم، فلم يقع لهم الحاجة الي وضع الاسم له ان كان الوضع بالاصطلاح. وان كان توقيفيا (¬)، فانما يرد التوقيف بالاسماء في الاشياء المعقولة (¬) المعلومة، ليحصل لهم التمييز بينهما بالاسماء.
 واذا ثبت هذا، فهذه الاشياء المحسوسة الحاضرة انعدمت بمضي الزمان وتقادم العهد، سوي الارض والسماء وما بينهما، وحدثت امثالها   من بعد، فيكون اطلاق هذه الاسماء عليها (¬) بطريق الاستدلال والقياس، وهو انهم تاملوا ان وضع الاسماء، لمثل هذه الاشياء التي سبقت، لاعتبار صورته المخصوصة ولعني لازم له، حتي يوجد ذلك الاسم عند وجوده وينعدم عند عدمه، فاطلقوا (¬) الاسماء علي اجناس هذه التي سبقت، بالاستدلال، لوجود علة الوضع في اسماء (¬) الاشياء الحاضرة، عند الوضع والتوقيف. وهذا هو تفسير القياس، وهو اثبات مثل الحكم الثابت في الاصل، لاجل معني معقول، وهذا موجود في الالفاظ اللغوية (¬)، كما في القياس في الاحكام الشرعية اذا عقل المعني الذي تعلق به الحكم (¬). فان انكروا الاسم فلا مشاحة في العبارة. وان انكروا القياس من حيث المعني، فهو عناد ومكابرة (¬)، مع وجود حقيقته وحده.
 وقد (¬) خرج الجواب عن قولهم: ان الالفاظ كلها بالوضع، فكيف يكون القياس فيها متصورا  فنقول:
 ان الوضع وجد في الاشياء الحاضرة الموجودة وقت الوضع. وما قالوا: انما (¬) سمينا هذا الشء (¬) بهذا الاسم، لكونه علي هذه الصورة، ولوجود هذا المعني فيه تنصيصا، بل وجد منهم تسميتها بهذه الاسامي، ثم من   بلغهم وضعهم تاملوا في ذلك بنوع من الاستدلال الذي ذكرنا، برايهم واجتهادهم، كا في الاحكام الشرعية اذا وردت النصوص بها، تم ان عقل معناها الذفي تعلق به (¬) الحكم، يقاس غيره عليه (¬) اذا وجد فيه ذلك المعني، بنوع راي واجتهاد، فلا يسمي ذلك منصوصا  فكذا (¬) هذا. وقد ذكرنا قبل هذا شرحه.
 وتعلقهم بالنص لا يستقيم: فان المراد من النص تعليم اسماء الاشياء الحاضرة عندهم، لان حاجتهم الي معرفة اسماء هذه الاشياء، دون الغاءبة عن حسهم ودون المعدومات. وفي سياق الاية ما يدل عليه حيث قال تعالي: "ثم عرضهم علي الملاءكة فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين" (¬)، واذا كان كذلك، فتناول الاسماء للحادثات (¬) بعد ذلك يكون بطريق القياس، علي انه ان كان في النص انه تعالي (¬) علم ادم الاسماء كلها، فلا حاجة له (¬) الي القياس، ولكن لم يثبت ان ادم عليه السلام علم غيره الاسماء كلها (¬)، فمست الحاجة الي القياس، في حق غيره  والله اعلم.
 مسالة  اللغات كلها في الاصل (¬) توقيفية ام اصطلاحية؟
 قال عامة المعتزلة وبعض الفقهاء بانها (¬) اصطلاحية.



 وقال عامة المتكلمين من اهل الحديث، وعامة اهل الحديث من الفقهاء واهل التفسير: انها توقيفية.
 وقال بعض اهل التحقيق: لابد ان (¬) يكون لغة واحدة توقيفية، ثم اللغات الاخر في حد الجواز: ان تكون اصطلاحية او توقيفية.
 وجه قول من قال بالاصطلاح: المشاهدة والعيان، فان كثيرا من اسماء الاشياء نعاين (¬) حدوثها في زماننا بالاصطلاح، فان لكل حرفة وصناعة ادوات والات، وقد وضعوا باصطلاحهم لكل الة واداة (¬) اسما لم يكن الا له (¬)، ولا الاسم ثابتا (¬) من قبل، فكذا في الابتداء: يجوز ان يكون كذلك وامكن القول به، فان (¬) جماعة من العقلاء اذا اجتمعوا واشاروا (¬) الي كل شء من المحسوسات وسموا كل واحد بلفظ غير اللفظ الاول (¬)، وقالوا (¬) هذا ماء، وهذا نار، وهذا لحم، وهذا شحم  حصل العلم لهم باسماء الاعيان والافعال (¬) بهذا الطريق، والاستدلال بالشاهد علي الغاءب حجة مطلقة.
 وجه قول من ادعي التوقيف: قول الله تعالي: "وعلم ادم الاسماء كلها" (¬) وهذا نص. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما (¬) في هذه الاية (¬) انه   قال: ان الله تعالي علم ادم عليه السلام جميع الاسماء حتي القصعة والقصيحة. وقال الله تعالي: "خلق الانسان علمه البيان" (¬) وهذا (¬) نص. وكذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تعالي قرا سورة طه وياسين قبل خلق ادم عليه السلام بالفي عام، فسمعت الملاءكة عليهم السلام، فقالت: طوبي لامة قراتهما (¬) ". ولا احالة في العقل بان يخلق الله تعالي في واحد من الخلق العلم (¬) الضروري باسماء الاشياء، ثم يبين ذلك الواحد للناس. او يخلق في كل عاقل علما ضروريا باسماء الموجودات، حتي يسمي لعين ماء ولعين خبزا ولعين لحما ونحو ذلك. واذا (¬) كان هذا في حد الجواز، وقد ورد النصوص بذلك وجب القول بالتوقيف.
 وجه قول الفريق (¬) الثالث: ان الاصطلاح علي وضع اللسان لا يتحقق بدون المواضعة من الجماعة علي ان يسمي (¬) هذا كذا، وهذا كذا. ولا يتحقق هذا بالاشارة وحدها، فيكون القول بواحد من الالسنة توقيفا، ثم الاصطلاح بناء عليه باختيارهم امرا ضروريا لابد منه، كما في استحداث الاسماء في زماننا: لابد لوجود العلم لهم بلسان واحد علي امكان تحقيق الاجماع والمواضعة (¬) لهم في ذلك  والله اعلم.
 مسالة:
 اللفظ المستعار اذا استعير من (¬) المستعار عنه للمستعار له، يكون العامل هو اللفظ المستعار، لا انه صار عبارة عن اسم المستعار له، كانه ذكره باسمه صريحا (¬).



 وهذا قول عامة (¬) اصحابنا رحمهم الله، وعامة اهل الاصول رحمهم الله.
 ومساءل الشافعي تدل علي ان العامل عنده (¬) هو الاسم الذي قام لفظ المستعار مقامه، حتي قال فيمن قال لامراته: "انت باءن" انه رجعي، لانه صار مجازا عن قوله: "انت طالق" كانه نص عليه. وكذا قال: ان العتاق يقع بلفظ (¬) الطلاق، لقيام لفظ الطلاق مقامه، كانه نص علي لفظ العتاق.
 وهذا يستقيم علي قول من يقول: ان المشابهة معتبرة بين اللفظين. فاذا (¬) كان بين لفظ الحقيقة وبين لفظ المستعار له مشابهة في المعني، قام هذا الاسم مقامه بطريق النيابة عنه، كانه هو، كاللفظ الموجود من الرسول: قاءم مقام كلام المرسل، وكلام الوكيل: قام مقام كلام الموكل  كذا هذا.
 والصحيح قولنا، لان (¬) المشابهة المعتبرة بين الذاتين في المعني اللازم المشهور الظاهر في محل الحقيقة، فيعطي اسم المستعار عنه للمستعار له، لانه جعل المستعار له كالمستعار عنه، لوجود التشبيه علي وجه المبالغة، فيكون الاسم الموضوع للمستعار عنه اسما للمستعار له ضرورة. واذا كان كذلك يجب ان يكون هو العامل. يدل عليه ان من قال: "فلان اسد" اراد بهذا (¬) مدحه في الشجاعة وجعله اسدا معني، فيكون اسم الاسد عاملا في اظهار شجاعة الاسد فيه. وصار (¬) في التقدير كانه قال (¬): "يا شجاع" اي   مدح له علي الخصوص باستعارة اسم الاسد، ومطلق اسم الشجاع قد يقع علي من له ادني شجاعة  فدل ان الصحيح هو القول الاول. ويستقصي هذا في مساءل الخلاف وفي الشرح  والله اعلم.
 مسالة  ثم المجاز يجري في الالفاظ الشرعية من البيع والهبة والنكاح والطلاق ونحوها (¬) عند عامة الفقهاء.
 وقال بعض الفقهاء (¬): لا يجري، لان هذه الالفاظ (¬) انشاءات في الشرع، وانها افعال جارحة الكلام (¬)، وهي مخارج الحروف، بمنزلة افعال ساءر الجوارح (¬). ومن فعل فعلا حقيقة واراد ان يكون فاعلا فعلا اخر، لا يكون. فكذلك (¬) افعال هذه الجارحة. وانما (¬) تدخل الاستعارة والمجاز في الالفاظ التي هي من باب الاخبار والامر والنهي ونحو ذلك.
 ولكن الصحيح قول العامة: فان العرب لما وضعت طريق الاستعارة، و (¬) استعملت المجاز في كلامهم، وعرف بالتامل طريقه، يكون اذنا (¬) منهم بالاستعارة لكل متكلم من جملتهم او من غيرهم، كصاحب (¬) الشرع: متي وضع طريق التعليل، كان اذنا (¬) بالقياس لكل من فهم ذلك الطريق  كذا هذا.



 قولهم: انها انشاء افعال، والمجاز يجري في الاخبار  فنقول: المجاز لا يختص بالاخبار، بل يدخل في ساءر اقسام الكلام، وهذه الالفاظ وان جعلت انشاء شرعا لم يخرج من ان يكون كلاما، والاستعارة جاءزة في الكلام اذا وجد طريقها كما في الامر والنهي، فاذا اتي بكلام هو انشاء لفعل خاص، وذلك الكلام شبيه (¬) كلام اخر، هو انشاء لفعل اخر من حيث المعني الذي هو طريق الاستعارة  فهو نظير (¬) الالفاظ اللغوية  والله اعلم.

  AUTO فصل في بيان الصريح والكناية

 يحتاج الي تفسير هما في اللغة، وفي (¬) عرف الشرع.
 اما في اللغة:
 فالصريح اسم لما هو ظاهر المراد عند السامع (¬) بحيث يسبق الي افهام السامعين. نحو قوله: "انت حر" و (¬) "انت طالق" و (¬) "بعت" و "اشتريت" ونحوها  ماخوذ من قولهم: صرح الحق عن محضه.
 ومنه (¬) سمي القصر صرحا، لظهوره وارتفاعه علي ساءر الابنية.



 واما الكناية فاسم لما استتر (¬) مراد المتكلم من حيث اللفظ  ماخوذ من قولهم: "كنيت" و "كنوت" ومنه قول القاءل:
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح (¬)
 ولهذا سميت كنايات الطلاق للالفاظ (¬) التي استتر مرادها، نحو قولهم: "خلية"  "برية" (¬)  "بتة" (¬)  ونحوها.
 واما الصريح في عرف الشرع: [ف] مثل ما ذكرنا في الظاهر، الا ان هذا اظهر لكثرة الاستعمال.
 واما الكناية: فهو (¬) ان يذكر لفظ دال علي الشء لغة، ويراد به غير المذكور، لملازمة بينهما ومجاورة خاصة  نظيره قوله تعالي: "او جاء احد منكم من الغاءط" (¬) والغاءط اسم لمكان مطمءن من الارض، وهو كناية عن الحدث لمجاورة لازمة بينهما، فان الحدث لا يكون الا في مثل هذا المكان غالبا. وكذا تطهير الفرجين بالحجر  يسمي استنجاء واستجمارا، والاستنجاء، في وضع اللغة، طلب (¬) النجوة (¬)، والاستجمار طلب الجمرة، وهي (¬) الحجر، لملازمة بينهما في العادة. وانما الداعي الي الاشتغال (¬) بالكناية قبح ذكر النجاسة والعورة ههنا.



 وقد يكني لقصد اخفاء الكني عنه، باظهار (¬) المذكور، عن السامع لغرض له في ذلك  يقال في المثل: "اياك اعني فاسمعي (¬) يا جارة". وكما ذكرنا من (¬) قول الشاعر: "واني لاكنو عن قذور بغيرها".
 ثم الكناية هل هي من باب المجاز ام لا؟
 بعضهم قالوا (¬): من باب المجاز، لان المجاز ما تجاوز عن وضعه الاصلي اما بزيادة او نقصان علي ما مر  وكل (¬) ما هو خلاف ظاهر الموضوع فهو مجاز.
 والصحيح انه ليس بمجاز بل هو (¬) حقيقة، لكن الحقيقة نوعان: صريح وكناية. وكذا المجاز نوعان: صريح وكناية.
 يدل علي التفرقة بينهما ان المجاز عامل بنفسه، ولفظ الكناية يراد به (¬) غيره. الا تري انه يقال (¬): "فلان طويل النجاد" و (¬) يراد به طول القامة، لان نجاد كل شخص علي قدر قامته. ويقال: "فلان كثير الرماد" يكني (¬) به عن (¬) السخاوة، لان من يكثر نزول الاضياف عليه، يحتاج الي زيادة الطبخ، فيكثر رماد مطبخه  والله اعلم.



  AUTO فصل في المطلق والمقيد

 قد ذ كرنا تفسير المطلق: ان يكون متعرضا للذات دون الصفات. والمقيد: ما يتعرض للذات الموصوف بصفة (¬).
 نظير الاول قوله تعالي: "او تحرير رقبة" (¬) في كفارة اليمين.
 ونظير الثاني قوله تعالي في كفارة القتل (¬): "فتحرير رقبة مءمنة" (¬).
 فحكم الاول ان يتعلق بالذات دون الصفة (¬).
 وحكم الثاني ان يتعلق بالذات الموصوف لا غير. علي ما نذكر  والله الموفق.



  AUTO فصل فيما يرجع الي العبارة من حيث الاشارة، والدلالة، والاضمار، والاقتضاء

 (¬) (¬)
 اما اشارة النص:
 [ف] ما عرف بنفس الكلام بنوع تامل من غير ان يزاد عليه شء او ينقص عنه، لكن لم يكن الكلام سيق له، ولا هو المراد بالانزال حتي يسمي نصا. ولا عرف ايضا بنفس الكلام (¬) في اول ما قرع سمعه من غير تامل حتي يسمي ظاهرا. ولكن (¬) عرف بنفس اللفظ بواسطة التامل من غير زيادة ولا نقصان، فيسمي (¬) اشارة.
 نظيره من المحسوسات: من نظر الي شء فراه باقباله عليه قصدا، وراي مع ذلك غيره يمنة او يسرة (¬) باطراف عينيه من غير قصد: فما يقابله هو المقصود بالنظر. وما وقع عليه اطراف بصره فمرءي، [و]، رءيته بطريق الاشارة.
 ومثاله من الشرعيات قوله تعالي: "للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا   من ديارهم واموالهم" (¬): فالاية نص في بيان استحقاق سهم من الغنيمة للفقراء المهاجرين، لانها نزلت لبيان هذا الحكم علي سبيل التفسير لما سبق من قوله تعالي: "ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل" (¬) الي قوله تعالي (¬) "للفقراء .. (الاية) " (¬) تم في الاية اشارة الي ان استيلاء الكفار علي (¬) اموال المسلمين سبب لثبوت الملك لهم فيها حيث سماهم فقراء مع اضافة الديار والاموال اليهم، والفقير عبارة عن عديم المال فيكون فيه اشارة (¬) الي (¬) زوال ملكهم (¬) عما استولوا عليه بعد اخراجهم عن اموالهم وديارهم  ولهذا نظاءر كثيرة.
 واما دلالة النص:
 [فقد] اختلف مشايخنا فيها (¬):
 قال بعضهم: ان دلالة النص والقياس سواء، لان حد (¬) القياس ليس الا اثبات (¬) كل حكم المنصوص عليه في غيره، بمثل (¬) المعني الذي تعلق به الحكم في الاصل (¬). وهذا الحد موجود فيما يسمي   "دلالة" فان قوله تعالي: "فلا تقل لهما اف" (¬)  ظاهر النص تحريم التافيف، وهو غير تحريم الضرب والشتم، فلا يكون تحريم الضرب منصوصا عليه عينا، ولكن عقل معني تحريم التافيف وهو اذي الاب لحرمة الابوة، والاذي في الضرب اكثر، وعلة التحريم موجودة وهي الابوة، وما يكون محرما للقليل يكون محرما للكثير، بطريق (¬) الاولي، فيكون هذا قياسا، لكنه قياس جلي. والمعني (¬) الموجب اذا كان خفيا يسمي "قياسا" واذا كان جليا يسمي "دلالة"، اما في الحالين ليس هو اثبات الحكم بعين النص مضافا اليه، فيكون حد دلالة النص هو القياس الجلي.
 و (¬) قال القاضي الامام (¬) ابو زيد رحمه الله ومن تابعه: ان دلالة النص ما ثبت بمعني النص، في غير النصوص عليه، معني ظاهرا (¬)، يعرف بسماع اللفظ، من غير تامل، حتي يستوي فيه الفقيه والعربي الذي ليس بفقيه, بمنزلة الحكم ببديهة العقل. [وهو] ما يعرف بالعقل من غير تامل. والحكم الثابت بالاستدلال العقلي ما يحتاج فيه الي التامل والنظر. ولكن كل ذلك مضاف الي العقل  فكذا هذا. فمن حيث انه (¬) لم يثبت بعين اللفظ لم يسم (¬) نصا. ومن حيث انه (¬) ثبت (¬) بمعني النص لغة، لا رايا   واجتهادا لوضوحه (¬) سمي دلالة النص. ونظيره حرمة التافيف: ان كل عربي سمع (¬) قوله تعالي: "فلا تقل لهما اف" (¬) عرف عند السماع من غير تامل حرمة ضربه وقتله، فيكون النص دالا (¬) عليه، فيكون تحريم الضرب ثابتا (¬) بدلالة النص، وحرمة التافيف ثبتت (¬) بعين النص، بخلاف الحكم الثابت بالقياس: فانه حكم ثبت بمعني النص ايضا، لكن بواسطة الاجتهاد، حتي اختص به الفقهاء، لخفاءه. ونظيره ايضا:
 ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رجم ماعزا حين زني، وهو محصن، وثبت زناه واحصانه عنده، فيكون وجوب الرجم في حق ماعز ثابتا بعين النص، وفي حق غيره اذا زني وهو محصن ثابتا بدلالة النص، لانه عرف (¬) بالبديهة انه ما رجم ماعزا لكونه ماعزا محصنا، لكن لوجود (¬) الزنا منه عند الاحصان، ومثله موجود في حق غيره، فثبت (¬) الحكم في حق غيره بالمعني الثابت ظاهرا، فيكون دلالة النص. ولا يقال: ان الامة لما اجمعت (¬) علي وجوب الرجم في حق ماعز لوجود (¬) الزنا منه (¬) مع الاحصان، يكون هذا حكما ثابتا بعلة مجمع   عليها، لا بدلالة النص، لان دلالة (¬) النص ما ثبت الحكم فيها بمعني النص، لا بعين النص، وقد علم بالاجماع ههنا انه ثبت بمعني النص، فكان (¬) دلالة النص، ولكنا (¬) نقول في الحكم الثابت بعلة النص: انه ثابت بدلالة النص لا بعين النص (¬)  والله اعلم.
 واما الاضمار، والاقتضاء (¬):
 اختلف مشايخنا في ذلك:
 قالت بعضهم: هما سواء، وهما من باب الاختصار والحذف  يزاد علي الكلام لتصحيحه، وهو اختيار القاضي الامام (¬) ابي زيد رحمه الله تعالي.
 وقال استاذي الشيخ الامام الزاهد علي بن محمد البزدوي (¬) رحمه الله بان (¬) الاضمار غير الاقتضاء (¬). وهو الاصح (¬).



 ثم علي قول الفريق الاول: حدهما واحد، وهو ما زيد علي ظاهر الكلام، مما (¬) لا يصح الكلام بدونه، لتصحيحه، لان العاقل الحكيم (¬) لا يقصد بكلامه اللغو، الا انه نوعان:
  قد يزاد لتصحيح (¬) نفس (¬) الكلام، عقلا.
  وقد يزاد لتصحيح الكلام، شرعا، بان تعلق بالكلام حكم شرعي، [و] لا صحة لذلك الحكم الا بوجود شء اخر، فيكون شرط صحته، فيثبت مقتضاه، تصحيحا للكلام في حق اثبات الحكم، وان كان الكلام صحيحا من حيث انه كلام لغة، وهذا لان ما كان من ضرورات الشء يكون ثابتا (¬) باثباته. ولهذا قالوا: ان (¬) الامر بالشء امر بما لا صحة له بدونه، كالامر بالصلاة: امر بالوضوء، وتحصيل شراءطها (¬). والامر (¬) لعبده (¬) بصعود السطح، وليس ثمة سلم منصوب، ولكنه (¬) موضوع علي الارض، يكون امرا بنصب السلم، لما قلنا.
 نظير صحة الكلام بما (¬) تعلق الحكم الشرعي به, قوله (¬) تعالي:



 "واسال القرية التي كنا فيها" (¬)  امر بالسءالءن القرية، ولا يصح الامر بالسءال عن القرية، لانه لا يصح منها (¬) الجواب، والسءال يقتضي الجواب، فيكون امرا بالسءال ممن يصح منه، وهو اهل القرية، فيزاد (¬) الاهل في الكلام، تصحيحا للكلام، فيسمي به مضمرا (¬).
 ونظير المثاني قول الرجل لغيره: "اعتق عبدك هذا (¬) عني بالف درهم"، فقال: "اعتقت"، فانه يقع العتق (¬) عن الامر بالف درهم (¬)، لان الامر امره (¬) باعتاق عبد مملوك له عنه بالف درهم (¬) , ولا صحة للاعتاق عن الامر بدون ثبوت الملك له في العبد المامور بعتقه، وذلك يكون بالتمليك منه بما سمي، فيكون الامر بالاعتاق مقتضيا البيع منه، حتي يصح منه اعتاقه عنه (¬)، فيزاد "البيع" علي هذا الكلام الذي هو سبب ثبوت الملك تصحيحا لكلامه (¬)، في حق الحكم، فيصير كانه قال: "بع عبدك هذا (¬) مني بالف درهم، وكن وكيلا عني باعتاقه", فيكون امرا بالبيع منه والاعتاق عنه (¬) جميعا، فيكون مضافا الي المقتضي، وهو الامر بالاعتاق، ضرورة صحة الانشاء (¬)  ولهذا نظاءر.



 وجه القول المختار، هو (¬) ان الاضمار من باب الحذف والاختصار، وهو مذكور لغة، ولهذا قلنا: ان المضمر له عموم، فان من قال لامراته: "طلقي نفسك" ونوي (¬) الثلاث، فطلقت نفسها يقع الثلاث، لان المصدر محذوف، وهو كالمذكور لغة، فيصير كانه قال: "طلقي نفسك طلاقا" ونيته الثلاث في المصدر: تصح، كما اذا قال (¬): "انت طالق طلاقا" ونوي الثلاث: يصح. فاما المقتضي [ف] ليس بمذكور لغة، بل يجعل ثابتا ضرورة، كا في قوله: "انت طلق" يجعل المصدر ثابتا، ضرورة صحة الانشاء (¬)، لانه اخبار صيغة، لكن يجعل ثابتا بقدر ما فيه ضرورة (¬) وهو صحة الكلام، والضرورة تندفع بوقوع طاقة واحدة، فلا يتعمم (¬) من غير ضرورة، ويجعل عدما فيما وراءها، علي ما هو الاصل في الثابت بطريق الضرورة: ان (¬) يتقدر بقدر الضرورة.
 وهذا قول اصحابنا رحمهم الله.
 وعلي قول الشافعي رحمه الله: المقتضي له عموم، وله وجهان:
 احدهما  انه قال: انه من باب الاضمار، والمصدر المضمر والمذكور سواء.
 والثاني  قال: انه مذكور شرعا، والمذكور شرعا كالمذكور حقيقة  الا تري ان الميت حكما بمنزلة الميت حقيقة في حق الاحكام، وهو المرتد الذي لحق (¬) بدار الحرب.



 ولنا: ان العموم من صفات اللفظ، والمقتضي غير ملفوظ حقيقة، وانما يجعل ملفوظا بطريق الضرورة، والضرورة ترتفع (¬) بالطلاق الواحد، فصار كما لو نص فقال (¬): "انت طالق طلاقا واحدا"، ولا يجعل (¬) ملفوظا فيما وراء صحه الكلام. وقوله: ان المصدر صار مذكورا، فقد ذكرنا الكلام فيه، فيما تقدم.
 وفي هذه الفصول اشكالات مذكورة في الشرح  والله اعلم.

  AUTO فصل
 في الوجوه التي اختلف فيها: انها ملحقة بالاحكام الثابتة باللفظ والعبارة ام لا؟

 وهي فصول، خمسة منها متقاربة:
 احدها (¬)  ان النص اذا اثبت حكما في (¬) مسمي باسم علم  هل يدل علي نفي الحكم فيما عداه؟ كقوله عليه السلام: "في خمس (¬) من الابل شاة" اثبات الحكم في الحيوان المسمي باسم الابل (¬): هل يكون نفيا عن المسمي باسم الغنم والبقر ونحوه ام لا؟



 والثاني  ان (¬) النص اذا اثبت حكما في موصوف بصفة  هل يكون نفيا للحكم في غير الموصوف بتلك الصفة؟ كقوله عليه السلام: "في خمس من الابل الساءمة شاة": فيه ايجاب الزكاة في ابل موصوفة (¬) بصفة الاسامة (¬) هل يكون نفيا للوجوب عن غير الابل الساءمة؟
 والثالث  ان النص اذا اثبت حكما معلقا بشرط صحيح  هل يكون نفيا للحكم بدون ذلك الشرط؟ كقوله تعالي: "ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات" (¬): علق جواز نكاح الامة شرط عدم طول الحرة، وهل (¬) يكون نفيا لجواز نكاح الامة بدون هذا الشرط ام لا؟
 والرابع  ان النص اذا اثبت حكما مقدرا بمقدار معلوم، هل يكون نفيا للزيادة او النقصان عن ذلك القدر ام لا؟ كقوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة" (¬):  هل يكون نفيا لايجاب الزيادة (¬) علي الماءة او النقصان عنها؟
 والخامس  ان (¬) النص اذا اثبت حكما موقتا الي زمان معدوم هل يكون نفيا لذلك الحكم بعد مضي ذلك الوقت في زمان بعده ام لا؟.



 كقوله تعالي: "ثم اتموا الصيام الي الليل" (¬)، فهذا (¬) النص: هل ينفي ايجاب الصوم في الليل ام لا؟
 ثم عند عامة اصحابنا رحمهم الله في الفصول كلها: انه (¬) لا يوجب النفي، وانما حكمه الاثبات فيما (¬) نص عليه لا غير، وحكمه موقوف الي قيام الدليل في النفي والاثبات في غيره (¬).
 وعند المعتزلة: يقف (¬) علي الدليل العقلي: ان نفاه ينتفي، وان اثبت يثبت، بناء علي اصلهم: ان العقل دليل في كثير من الشرعيات.
 وقال الشافعي رحمه الله في الفصول كلها: انه يوجب النفي.
 وهو قول بعض اصحابنا مثل الكرخي وغيره، الا في الفصل الاول: فانه قول عامة العلماء الا بعض اصحاب الحديث.
 وقيل: هو قول بعض اصحاب الشافعي.
 واصحاب الشافعي (¬) سموا الفصول المختلفة بيننا وبينهم: دليل الخطاب ومفهوم الخطاب.
 وشبهتهم العقلية ان (¬) تخصيص الشء بالحكم (¬) ذكرا يقتضي فاءدة مخصوصة, وليس ذلك الا نفي الحكم عن غيره  الا تري ان المعلق   بالشرط اذا كان يوجد عند وجود الشرط ويوجد عند عدم الشرط، لم يكن للتعليق بالشرط فاءدة.
 وعامة العلماء تعلقوا بالنص والمعقول:
  اما النص:
 فقوله (¬) تعالي: "منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم" (¬)  فالله (¬) تعالي حرم الظلم في هذه الاشهر الحرم، وموجب ما ذكرتم ان ينفي (¬) حرمة الظلم في اشهر اخر. وهذا خلاف اجماع الامة.
 وقال تعالي: "ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا" (¬)  فالله تعالي نهي عن اكراه الاماء (¬) علي الزنا (¬) ان اردن التعفف، وهذا يوجب اباحة الاكراه علي الزنا ان لم يردن التعفف علي قود (¬) مذهبكم  وانه فاسد.
  واما المعقول:
 فهو (¬) ان انتفاء الحكم في هذه الفصول اما ان يثبت بالنص، او لضرورة (¬) فاءدة التخصيص بالذكر.



 والاول (¬) فاسد:
 • لان النص الثبت موجبه هو (¬) الاثبات دون النفي لغة، وبين النفي والاثبات منافاة، فالموضوع لاحد الضدين كيف يكون موضوعا للضد الاخر؟
 • و (¬) لان اثبات الحكم في مسمي معلوم لو كان ينفي ثبوت ذلك الحكم في غيره لامتنع القول بالقياس، لان القياس لا يصح الا بعد ثبوت الحكم في محل منصوص عليه مسمي باسم خاص. ولو كان النص يوجب نفي الحكم في غير المنصوص عليه يكون القياس بمقابلة النص، والقياس لا (¬) يعارض النص بالاجماع.
 والوجه الثاني فاسد ايضا:
 فانه مجرد الدعوي ان لا فاءدة سوي نفي الحكم عن غيره، وما لم ينف (¬) بالدليل: انه لا يتصور فاءدة اخري في هذه الفصول، وان الفاءدة مقصورة علي نفي الحكم عن غيره، فلا (¬) يستقيم هذا الكلام، ولا يتصور ذلك (¬) حتي يلج الجمل في سم الخياط (¬)  والله الموفق.
 مسالة  ومنها ان المطلق هل يحمل علي المقيد ام لا؟



 فعند الشافعي رحمه الله: يحمل المطلق (¬) علي المقيد بكل حال. واختلف المشايخ عندنا:
 قال بعضهم : يحمل اذا كان السبب واحدا، والحادثة واحدة. فاما في حادثتين، [ف] لا يحمل.
 وقال اهل التحقيق منهم بانه لا يحمل سواء كانت الحادثة واحدة او لا، الا اذا كان الحكم (¬) واحدا، والسباب واحدا، ولا يمكن الجمع بين المطلق والمقيد (¬): فحينءذ يحمل.
 وجه قول الشافعي ان المطلق يحتمل المقيد (¬)، كالعام يحتمل الخصوص، والمجمل يحتمل البيان. فاذا (¬) ورد كل طلق ومقيد يجب ان يكون المقيد (¬) بيانا للمطلق، ويكون كلا النصين بمنزلة نص واحد؛ كالنص المجمل مع النص المبين (¬)، حتي لا يءدي الي التناقض، ولا يقال متي جعل نسخا لا يءدي الي التناقض، لانهما اذا كانا مقارنين لا يمكن الحمل علي النسخ، ولان النسخ امر ضروري فلا يصار اليه من غير ضرورة، ولا ضرورة مع امكان الحمل علي البيان (¬). ولانا لو لم نحمل المطلق علي المقيد، يءدي الي الغاء صفة القيد، فان قبل ورود (¬) النص   المقيد، لو اتي بالمطلق والمقيد يكون جاءزا، فعند (¬) ورود النص المقيد؛ لو صار (¬) المطلق نظير المقيد، لم يكن في القيد فاءدة.
 وبهذا الطريق حمل المطلق علي المقيد:
  في باب الشهادات: فان بعض النصوص مطلق عن قيد العدالة، وبعضها مقيد. ثم صار المطلق مقيدا بالاجماع، حتي شرطت العدالة لوجوب قبول الشهادة (¬).
  وكذا ورد في باب الزكاة نصان: مطلق عن قيد الاسامة، ومقيد بصفة الاسامة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "في خمس من الابل شاة"، وروي: "في خمس من الابل الساءمة شاة" (¬) ثم حمل المطلق علي المقيد حتي صار صفة الاسامة (¬) شرطا بالاجماع لوجوب الزكاة.
 وكذا في كفارة الحنث (¬): ورد ظاهر النص مطلقا عن صفة التتابع في ايجاب الصوم، فقال تعالي: "فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام" (¬) وفي (¬) قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات". وقد حملتم المطلق علي المقيد حتي شرطتم التتابع، ولا يلزمنا انا لا (¬) نحمل، حتي لم يصر التتابع شرطا عندنا، لان في صوم الكفارات (¬) ورد النص   المطلق، وقد ورد المقيد علي وصفين: بصفة التتابع (¬) وبصفة التفرق، وهو قوله تعالي في صوم المتعة: "فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة" (¬)  فلم يكن احد النصين المقيدين باولي من حمل المطلق عليه، فسقط اعتبار المقيد، لاجل التعارض، او يثبت له الخيار في الحمل علي اي المقيدين شاء، عملا بالدليلين بقدر الامكان. علي ان قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه (¬) لا تصلح معارضا لقراءة (¬) العامة الثابتة بالتواتر. وعندنا انما يحمل عند الاستواء في الدليلين (¬).
 وجه قول اصحابنا رحمهم الله ان حمل المطلق علي المقيد خلاف عرف اهل اللغة؛ بل في عرفهم اجراء المطلق علي اطلاقه والمقيد علي تقييده. فان من قال لاخر: "اعتق عبدي" (¬) ثم قال بعد ذلك: "اعتق عبدي الابيض"؛ فله ان يعتق اي عبد شاء ولا يتقيد بالابيض. وكذا من قال لامراته: "ان دخلت الدار فانت طالق" ثم قال بعد ذلك: "ان دخلت الدار راكبة فانت طالق"، فدخلت راكبة او ماشية: يقع الطلاق، ولا يتقيد المطلق بصفة الركوب. واذا كان عرف اهل اللسان هذا، يجب حمل كتاب الله تعالي وكلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي التعارف، لان كلام الله تعالي نزل بلغة العرب علي حسب عاداتهم  قال الله تعالي: "وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم" (¬)؛ والرسول عليه السلام   منهم، فيكون كلامه محمولا علي تعارفهم في الاصل، ولان في هذا نسخ المطلق، لان النسخ ليس الا بيان انهاء مدة الحكم، ومتي حمل المطلق علي المقيد، وقبل التقييد يجوز العمل به وبعده لا يجوز، فقد انتهي حكم المطلق ضرورة، والنسخ لا يجوز الا عند تساوي الدليلين، والقياس وخيبر (¬) الواحد لا يساوي الكتاب والمتواتر (¬)  هذا طريق مشايخ العراق.
 وطريق مشايخنا (¬) ان حمل المطلق علي المقيد ضرب (¬) النصوص بعضها في بعض، وجعل النصين كنص واحد، والنص المطلق واجب العمل باطلاقه عند الانفراد، لانه يمكن العمل بظاهره، لان المطلق لا يتعرض للاوصاف المختلفة، انما هو اسم للذات دون الصفات، فلا يحتاج الي بيان, والنص المقيد كذلك  فيجب العمل بهما ما امكن، بخلاف النص المجمل مع المبين (¬)، لان الجمل لا يمكن العمل بظاهره، فيجب حمله علي المفسر، ويكون تفسيرا للاول.
 و (¬) قوله (¬) ان في العمل بهما الغاء صفة القيد (¬)، فليس كذلك: فان قبل ورود المقيد يعمل بالمطلق (¬) من حيث انه مطلق، وبعد ورود   المقيد يعمل بالمقيد من حيث انه مقيد، وفيه فاءدة، وهو ان يكون ذلك دليل الاستحباب والفضل، او هو عزيمه، والمطلق رخصة، ونحو ذلك. ومتي امكن العمل بهما جميعا، واحتمال الفاءدة قاءم، لا يجعل النصان نصا واحدا. ولان فيما ذكرتم الغاء صفة الاطلاق، فيجب (¬) ان لا يقيد (¬). وفي الموضع الذي حمل المطلق علي المقيد انما حمل لعدم الامكان، بان كان سبب الحكم واحدا والحكم واحدا، ولا يمكن اثبات حكم مطلق ومقيد بسبب واحد في زمان واحد، فيخرج (¬) علي البيان او علي التناسخ، علي ما يعرف بعد هذا (¬)، علي اختلاف بين مشايخنا ان تقييد المطلق بيان او نسخ (¬). اما عند الامكان فلا، وعند اختلاف السبب يمكن مع اتحاد الحكم، كما في قوله عليه السلام: "ادوا صدقة الفطر عن كل حر وعبد" وروي: "عن كل حر وعبد من المسلمين" (¬)، لان السبب في حق العبد المسلم هو راس يمونه (¬) بولايته عليه، وفي حق العبد (¬) الكافر راسه، وهما سببان، وان كانا من جنس واحد، ولكن محل (¬) الحكم مختلف، وهو العبد المسلم والكافر (¬). اما في كفارة اليمين [ف] السبب   واحد، وهو اليمين عند الحنث، والحكم واحد وهو صوم ثلاثة ايام، فلا يمكن القول بوجوبه كل تتابعا وغير متتابع في حالة واحدة، فحمل علي المقيد، لانه اعلي (¬)، لكونه اكثر ثوابا لزيادة مشقة فيه، ولان في المقيد مطلقا (¬) وزيادة قيد، فيكون عملا بالدليلين، بقدر الممكن، ولا كلام فيه، انما الكلام في موضع يمكن الجمع  والله اعلم.
 مسالة  القران في اللفظ (¬): هل يوجب القران في الحكم؟
 قال عامة اهل الاصول: لا يوجب.
 وقال بعض الفقهاء بانه يوجب.
 وصورته ان حرف الواو متي دخل بين الجملتين التامتين، كل جملة مبتدا وخبر، فالجملة (¬) المعطوفة هل تشارك الجملة المعطوف عليها في الحكم المنوط بها ؟
 واجمعوا ان المعطوف اذا كان ناقصا، بان لم يذكر فيه الخبر، فانه يشارك المعطوف عليه في خبره، ويشاركه في حكمه، كقولك: "زينب طالق وعمرة" فان قوله: "وعمرة" (¬) يشارك زينب في وقوع الطلاق، لكونه (¬) ناقصا لا يفيد بنفسه دون المشاركة في خبر الاول.
 وعلي هذا الاصل، تعلق بعض الفقهاء في نفي وجوب الزكاة علي الصبي، بقوله تعالي: "واقيموا الصلاة واتوا الزكاة" (¬): عطف الزكاة علي   الصلاة (¬)، فيجب (¬) ان تشارك (¬) الصلاة، ثم لا تجب الصلاة عليه (¬)، فكذا (¬) الزكاة، تحقيقا (¬) للمشاركة بين المعطوف والمعطوف عليه.
 وشبهة هءلاء ان الواو للعطف لغة، ولهذا تسمي (¬) واو العطف عند اهل اللغة، ومقتضي العطف هو الشركة في الخبر  تقول: "جاءني زيد وعمرو" اي جاءا، ولهذا اذا كان المعطوف متعريا عن الخبر، فانه يشارك الاول في خبره، فيجب القول بالشركة في الاصل، وان كانا كلامين تامين الا عند التعذر  الا تري ان من قال: "ان دخلت هذه الدار فامراتي طالق وعبدي (¬) حر": فان الطلاق والعتاق يتعلقان بالدخول، وان كان (¬) قوله "وعبده حر" (¬) كلاما تاما مفيدا في نفسه (¬). ولهذا قلتم في قوله تعالي: "والذين يرمون الحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا" (¬)، فكل (¬) واحد منهما (¬) جملة تامة، ومع هذا عطف رد الشهادة علي الجلد، وشاركه في كونه جزاء (¬)، لما قلنا.



 وجه قول عامة العلماء قوله تعالي: "محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار" (¬) فالجملة الثانية وهي قوله تعالي: "والذين معه اشداء علي الكفار" معطوفة (¬) علي الجملة الاولي، وهي قوله تعالي: "محمد رسول الله"، ولا يوجب الشركة في الرسالة، التي هي خبر الجملة الاولي  ولهذا نظاءر كثيرة في القران.
 والمعقول في المسالة ان الاصل في كل كلام تام ان ينفرد (¬) بحكمه، ولا يشارك الكلام الاول في حكمه، وان كان كل معطوفا عليه بحرف الواو، كقوله: "جاءني زيد وذهب عمرو" فقد (¬) وجد ههنا عطف جملة تامة علي جملة تامة من غير وجود الشركة، وهذا لان في اثبات الشركة جعل الكلامين كلاما واحدا، وانه خلاف الحقيقة، فلا يصار اليه الا عند الضرورة، فمن ادعي الضرورة فعليه الدليل. وفي المعطوف الناقص ضرورة، حتي يصير مفيدا (¬)، فوجب القول بالشركة. وكذا الجملة الناقصة من حيث المعني، بان كان لا يحصل غرضه ومقصوده بها، كما في قوله: "ان دخلت الدار فامراتي طالق وعبدي حر" فان غرضه هو تعليق عتق العبد بدخول الدار لا التنجيز، فكان العطف عليه دليلا علي انه اراد به المشاركة للاول (¬) في التعليق، فيصير الجملة ناقصة من حيث المعني والغرض، حتي انه اذا كان في موضع يحصل الغرض بدون المشاركة لا يتعلق، كما لو قال: "ان دخلت الدار فزينب طالق وعمرة طالق":



 فان عمرة تطلق للحال، لانه علم ان (¬) ليس غرضه التعليق، لانه كفاه قوله: "وعمرة"، فلما قرنه بالخبر (¬) مقصودا، وهو كلام تام، علم ان غرضه هو التنجيز دون التعليق، حتي لو قال: "ان دخلت الدار فزينب طالق ثلاثا وعمرة طالق" يتعلق طلاق عمرة كما يتعلق طلاق زينب، لانه لا يمكن التعليق بذلك الشرط، مع غرض وقوع الثلاث (¬) في حق زينب ووقوع الواحدة في حق عمرة، الا بذكر الخبر مفردا في حق عمرة، اذ لو لم يذكر (¬) الخبر، لوقع علي عمرة ثلاثا (¬)، كما علي زينب. واما (¬) في مسالتنا: اذا كان كل واحد من الكلامين تاما في نفسه وفي حق الغرض، فاية (¬) ضرورة في جعل الكلامين كلاما واحدا، وهو خلاف الحقيقة؟ وخرج الجواب عن قوله: ان واو العطف يقتضي الشركة، [اذ] لا نسلم بان الشركة موجبه لغة، ولكن انما يثبت الشركة بطريق الضرورة: يدل عليه ان حروف العطف تسعة، منها: لا و (¬) بل ولكن وحرف لا (¬)، وليس موجب هذه الحروف الشركة، بل قطع الشركة وتغيير (¬) موجب الاول.
 ثم ان قلنا: ان واو العطف يقتضي الشركة في بعض الاحوال، لا علي الاطلاق، لكن لا نسلم (¬)  فما قولكم: انها تقتضي الشركة اذا دخلت. (¬) علي الجملة الناقصة او علي الجملة الكاملة؟ (¬) فان قلتم في الجملة الناقصة، فمسلم. وان قلتم في الجملة الكاملة، فهو (¬) موضع النزاع.
 وفي المسالة اشكالات  والله اعلم .



  CHECK   القول في السنة

 القول في السنة
 السنة انواع ثلاثة: من حيث القول، ومن حيث الفعل، ومن حيث السكوت. (¬)

  AUTO []
 اما من حيث القول

 فهو (¬) اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الله تعالي انه كذا وكذا، بوحي غير متلو.
 وهو انواع: كل اخبره جبريل (¬) عليه السلام بشء، لا علي نظم (¬) القران. او اخبره ملك اخر. او راه في المنام. او بطريق الالهام. وكذا اخباره عن الله تعالي انه (¬) يامر وينهي بهذا الطريق.
 وكل ذلك حجة، لانه ثبت انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيكون خبره صدقا، لكونه كل معصوما عن الكذب والغلط والخطا في تبليغ الشراءع، فيكون ذلك (¬) مثل الكتاب، ولكن انما يبلغ الينا سنته بخبر الرواة.



 فيحتاج الي:
 تفسير الخبر لغة،
 وبيان حده عند اهل الاصول،
 والي صفة الخبر،
 والي اقسام الخبر.
 اما تفسير الخبر لغة:
 فهو (¬) اسم لكلام مخصوص، بصيغة مخصوصة، يتعلق (¬) به العلم بالمخبر به  بخلاف الاشارة والدلالة، لانه ليس بكلام، وان كان يحصل به العلم. و (¬) بخلاف الامر والنهي والاستخبار (¬)، لانه لم يوجد صيغة الخبر.
 واما حد الخبر عند اهل الاصول:
 قال بعضهم: ما يحتمل الصدق والكذب.
 وقيل: ما يدخله الصدق والكذب.
 وهذان الحدان فاسدان لعدم الاطراد: فان خبر الله تعالي وخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم  وخبر الامة باسرهم لا يحتمل الكذب ولا يدخله الكذب، وانه (¬) خبر حقيقة. وينتقص الحد ايضا بالكذب: فانه خبر، ولا يحتمل الكذب (¬) ولا يدخله (¬). وكذا ينتقض بالصدق ايضا (¬).



 وقال بعضهم: هو كلام تعري عن كل معني التكليف.
 وهذا حد صحيح، لما ذكرنا ان الكلام كله تعريف وتكليف والتكليف (¬) هو الامر والنهي. والتعريف هو الخبر والاستخبار والنداء والتمني، وفي ذلك كله معني الخبر.
 وقال بعضهم: حد الخبر كلام يفيد (¬) بنفسه اضافة مذكور الي مذكور، فان قولك (¬): "جاءني زيد" كلام (¬) هو اضافة المجء الي زيد، وهما مذكوران. ويقال: "هذا فعل حسن وهذا فعل قبيح" وهو (¬) اضافة مذكور الي مذكور. ويقال: "يوم القيامة" وهو (¬) اضافة اليوم الي القيامة. وانما قلنا "مذكور" ولم نقل "اضافة شء الي شء"، لان المعدوم ليس بشء فيصح (¬) الخبر عنه، كما ذكرنا في (¬) "يوم القيامة" قال الله تعالي: "وكل امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب" (¬) ولا يلزم الامر والنهي، فانه كلام يفيد اضافة مذكور الي مذكور، وهو كون المامور به حسنا وواجبا ومندوبا اليه، وليسا من باب الخبر، لانا قلنا: كلام يفيد (¬) بنفسه اضافة مذكور الي مذكور، وثمة قوله "افعل": كلام (¬) لا يفيد بنفسه كون المامور به حسنا وواجبا، وانما يعرف ذلك بمقتضي حكمة الامر  علي ما ذكرنا.



 واما بيان صفة الخبر  فنقول:
 الخبر في حق الوصف ينقسم الي قسمين: صدق، وكذب.
 فالصدق (¬) هو التكلم عن المخبر (¬) علي ما هو به.
 والكذب (¬) هو التكلم عن المخبر (¬) لا علي ما هو به.
 وقال الجاحظ (¬) من المعتزلة: ان الخبر قد يكون لا صدقا ولا كذبا. وهو فاسد  عرف في مساءل الكلام وفي الشرح.
 واما اقسام الخبر:
 فهو (¬) اقسام ثلاثة: الخبر المتواتر، والخبر المشهور، وخبر الواحد. فنذكر:
 تفسيرها لغة، وفي عرف الفقهاء،
 وشراءطها، واحكامها.
 اما الخبر المتواتر  فنقول:
 في اللغة: المتواتر (¬) مشتق من التواتر والاتصال  يقال: "تواترت كتب فلان الي" (¬) اي اتصلت وتتابعت.



 واما حده عند الفقهاء: فهو ماخوذ من معناه لغة، وهو الخبر المتصل بنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطعا ويقينا، بحيث لم يتوهم فيه (¬) شبهة الانقطاع.
 واما شرط المتواتر فشيءان:
 احدهما  ان يروي قوم عن قوم لا يتصور (¬) تواطءهم علي الكذب عادة، لكثرتهم ابتداء وانتهاء وفيما بينهما، بان يكون اوله كاخره واخره كاوله واوسطه كطرفيه.
 والثاني  ان يكون المخبر به امرا محسوسا: اما حس البصر او حس السمع. اما اذا كان امرا معقولا او مظنونا، فان التواتر فيه (¬) لا يوجب العلم يقينا، فان الكفرة قالوا لي طريق التواتر: ان الله تعالي ثالث ثلاثة، وان له شريكا، وانه كذب محض.
 واما حكم الخبر (¬) المتواتر:
 مسالة  قال عامة الفقهاء والمتكلمين: انه يوجب العلم قطعا بنفسه، من غير قرينة.
 وقال النظام (¬) من المعتزلة: انه لا يوجب العلم بنفسه ولكن بقرينة. وكذا قال في خبر الواحد: انه قد يوجب العلم قطعا بقرينة، كواحد اخبر ان فلانا مات وازدحم الناس علي بابه ويسمع صوت البكاء ويحضر الجنازة: فان خبره يوجب العلم قطعا بهذه القراءن، وان كان خبر واحد.



 ثم اختلف القاءلون اب ن المتواتر (¬) يوجب العلم قطعا، فيما بينهم: قال عامتهم: بانه يوجب علما ضروريا.
 وقال الكعبي بانه (¬) يوجب علما استدلاليا. وهو قول بعض المتاخرين من المعتزلة.
 وجه قول النظام:
 ان خبر اليهود نقل بطريق التواتر، علي (¬) ان عيسي قتل صلبا، وخبر المجوس نقل بطريق التواتر (¬) ان زرادشت (¬) ادخل قواءم فرسه في بطنه وبقي معلقا في الهواء. وانه لا يوجب العلم وثبت كذبه بدليل قطعي.
  و (¬) اما المعقول: وهو (¬) ان الخبر المتواتر ليس الا اخبار احاد اجتمعت، وخبر كل واحد بانفراده محتمل في نفسه، ولا يوجب العلم، فعند الاجتماع لا يزول الاحتمال علي ما نذكر تقريره (¬) في فصل الاجماع.
 وجه قول العامة:
 هو (¬) ان العلم بوجود البلدان الناءية والملوك الماضية ثابت بطريق التواتر من غي عيان ومشاهدة، كالعلم بوجود مكة وبغداد،   والعلم بوجود هارون الرشيد ومحمود بن سبكتكين (¬) ونحو ذلك، علي وجه لو اراد احد ان يشكك (¬) نفسه في ذلك لا يتشكك (¬). وكذا العلم للاولاد بالاباء والامهات (¬) ثابت قطعا، بالخبر المتواتر، لا طريق لهم سواه.
  ونوع من العقول يدل عليه، وهو ان الخبر المتواتر (¬) اما ان يكون صدقا او كذبا:
 • فان كان صدقا، فهو (¬) ما قلنا.
 • وان كان كذبا، فهو (¬) محال:
 فيجب القول بالصدق ضرورة، اذ لا واسطة بين الصدق والكذب، فاذا انتفي الكذب، يجب الصدق ضرورة.
 وبيان ذلك انه لا يخلو: اما ان يقع الكذب في الخبر المتواتر اتفاقا، او للتدين (¬)، او لداع دعاهم اليه، او لوجود المواضعة منهم (¬) علي ذلك.
 • والاول فاسد: فان وجود الكذب اتفاقا من جماعة خرجوا عن حد الاحصاء لا يتصور عادة، كما لا يتصور ان يجتمعوا علي ماكل واحد ومشرب واحد في زمان واحد اتفاقا.
 • والثاني فاسد ايضا: لان اجتماع مثل هذه الجماعة علي الكذب تدينا مع كون العقل صارفا (¬) عنه، وداعيا الي الصدق، وانعدام دعوة الطبع   والهوي اليه، لعدم اللذة والراحة في نفس الكذب  امر (¬) غير متصور عادة.
 • والثالث فاسد: فان الداعي الي الكذب والحامل عليه اما الرغبة او الرهبة، فانه يحتمل ان المرء لرغبته الي الجاه او (¬) المال وانواع النفع يقدم علي الكذب، او لخوف (¬) الاضرار علي نفسه وماله واهله بالامتناع عنه ممن يامره بذلك. وهذا الداعي مما (¬) لا يتصور شموله (¬) في الجماعة التي لا يحصي عددهم، لاستغناء البعض عن حشمة (¬) الامر (¬) بالكذب، وجاهه وماله لكمال جاهه وكثرة امواله. وكذا احتمال خوف الضرر معدوم، في حق البعض، لكمال قوته بنفسه واتباعه، نحو السلاطين والامراء والرءساء ونحوهم (¬).
 • والرابع فاسد: وهو المواضعة علي اختراع الكذب، لغرض لهم في الجملة، فان ذلك لا يتصور عادة من جماعة لا يحصي عددهم، وتفرقت امكنتهم، واختلفت هممهم.
 واذا انتفي الكذب بهذه الطرق (¬)، ثبت الصدق ضرورة.
  واما اخبار اليهود علي (¬) قتل عيسي وصلبه: ان كان في حد (¬) التواتر ظاهرا، لوقوع حسهم عليه ظاهرا، لكن قد ثبت بدليل قطعي عندنا (¬) ان   عيسي ما قتل وما (¬) صلب، ولكن قتل مثله وشبيهه صورة (¬)  قال الله تعالي: "وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم" (¬)، والقاء شبه الانسان علي مثله (¬) جاءز، علي نقض (¬) العادة، كرامة للنبي عيله السلام وصيانة له عن استذلال (¬) الكفرة، في وقت لا يتوهم ان يءمن احد به في تلك الحالة، فكان اخبارهم بطريق التواتر موجبا علما قطعيا (¬) علي قتل مثل عيسي وشبيهه (¬)، وان كان في ظنهم انه عيسي، باعتبار ظاهر العادة، ولا كلام في حال نقض (¬) العادة، انما الكلام علي استقرار العادة  والله اعلم.
  واما خبر المجوس، في دعواهم ظهور المعجزات ونقض والعادة علي يدي زرادشت اللعين، فليس في حد التواتر (¬)، فانه روي انه فعل ذلك بين يدي الملك وخاصته، ونشروا ذلك بين يدي العامة تزويرا (¬)، لغرض لهم في ذلك، وهو امر معتاد فيما بين الملوك والرعية، لاستقامة امر الملك.
 ثم وجه قول من قال انه يفيد علما استدلاليا  ان ما ذكرنا من الحجة في كون الخبر المتواتر موجبا علما قطعيا نوع استدلال، فان (¬)   الاستدلال ليس الا ترتيب المقدمات الصادقة بعضها علي بعض، وهذا الحد موجود في هذا النوع من الاستدلال.
 وجه قول العامة (¬) ما ذكرنا من حصول العلم بالملوك الماضية والبلدان الناءية من غير استدلال وصنع من جهة العالم به، وهو حد العلم الضروري.
 وانما اشتغل (¬) بعض اصحابنا، بما ذكرنا، من نوع الاستدلال (¬)، للالزام علي من ينكر الضرورة تعنتا ومكابرة، وهو يعتقد العلي الاستدلالي، فتقوم عليه الحجة  والله اعلم.
 واما الخبر المشهور
 [ف] سمي به، لغة لاشتهاره واستفاضته، فيما بين النقلة واهل العلم.
 واما في عرف الفقهاء والمتكلمين  فهو اسم لخبر كان من الاحاد في الابتداء، ثم اشتهر فيما بين العلماء في العصر الثاني، حتي رواه جماعة لا يتصور تواطءهم علي الكذب.
 وقيل في حده: ما تلقته العلماء بالقبول.
 واما شراءطه  فما ذكرنا في المتواتر (¬)، الا ان كثرة الرواة في الابتداء ليس بشرط.
 واما حكم المشهور:
 مسالة  اختلف مشايخنا فيه، ولا رواية عن اصحابنا.



 قال بعضهم: انه يوجب علم طمانينة لا علم يقين. وهو اختيار الشيخ القاضي الامام (¬) ابي زيد رحمه الله.
 وقال عامة مشايخنا رحمهم الله: انه يوجب علما قطعيا.
 ووجه قول الفريق الاول: ان نسخ الكتاب لا يجوز بالخبر المشهور، ولو كان موجبا علما قطعيا لجاز، كما في الخبر (¬) المتواتر. وكذا لا يكفر جاحده، ولو كان موجبا علما قطعيا لكان يكفر جاحده (¬) كما في المتواتر. ولا يلزم ان (¬) الزيادة علي النص نسخ عندكم. وهي جاءزة بالمشهور، لانا لا نسلم ان الزيادة علي النص نسخ من كل وجه بل هي نسخ (¬) من وجه دون وجه علي كل ما نذكر في فصل النسخ. والخبر (¬) المشهور بين المتواتر وخبر الواحد، وهو فوق خبر الواحد ودون المتواتر، فجاز به النسخ من وجه، دون الفسخ من كل وجه، عملا بقدر الدليل.
 ووجه قول العامة ما ذكرنا: ان الخبر المشهور ما تلقته العلماء بالقبول، فوجد (¬) اجماع اهل (¬) العصر علي قبوله، فيكون حكمه حكم الاجماع، وذا موجب للعلم (¬) قطعا  فكذا (¬) هذا.
  قولهم بانه (¬) لا يجوز به نسخ الكتاب فممنوع.



  قولهم بانه لا يكفر جاحده، فنقول:
 بعض مشايخنا قالوا بانه يكفر جاحده.
 وروي عن عيسي بن ابان (¬) رحمه الله بانه يضلل جاحده، ولا يكفر (¬).
 وهو الصحيح بخلاف المتواتر.
 ووجه الفرق بينهما ان في انكار المتواتر تكذيب الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لان المتواتر بخروج روايته عن حد (¬) العد والاحصار (¬) ابتداء وانتهاء، بمنزلة المسموع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتكذيب الرسول  صلي الله عليه وسلم  كفر. فاما (¬) انكار المشهور، [ف] ليس بتكذيب (¬) الرسول (¬)  صلي الله عليه وسلم ، لانه لم يسمع من الرسول عدد لا يتصور تواطءهم علي (¬) الكذب، وانما هو خبر واحد قبله العلماء في الحصر الثاني، فيكون انكاره تخطءة لهم عن (¬) القبول، واتهاما لهم عن ان يتاملوا في كونه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  غاية التامل، وتخطءة جماعة (¬) العلماء ليس (¬) بكفر، ولكنه (¬) بدعة وضلالة (¬). فهذا (¬) هو الفرق بينهما  والله اعلم.



 فصل  واما خبر الواحد
 فهو في اللغة ماخوذ من اسمه. وهو خبر رواه واحد عن واحد.
 وفي عرف الفقهاء صار عبارة عن خبر لم يدخل في حد الاشتهار، ولم يقع الاجماع علي قبوله، وان كان الراوي اثنين او ثلاثة او عشرة.
 واما شراءطه فكثيرة: بعضها (¬) في الراوي (¬)، وبعضها في نفس الخبر، وبعضها في شء اخر. ثم بعض الشراءط متفق عليه، وبعضها مختلف فيه.
 اما (¬) التي في الراوي: [ف] الاسلام، والعقل، والعدالة، والضبط شرط بالاتفاق.
 اما العقل  فلانه لا صحة للكلام بدون العقل, لان غالب كلام غير العاقل الهذيان.
 واما الاسلام  فلان الكلام في الخبر عن امور الدين، وقصد الكفرة وسعيهم في نقض دين الحق وتوهينه، فاتهموا فيما يرجع اليه، لاحتمال مكر وخداع في الباطن. فاما نفس الكفر فمما (¬) لا يدعو الي الكذب ولا يمنع وجود الصدق.
 واما الضبط  فنعني به (¬) ان يسمع الحديث علي وجهه ثم يحفظه حق   حفظه ثم يرويه كما سمع، ولا يكون السهو والنسيان والغفلة غالبا عليه، حتي يترجح (¬) جانب الثبوت علي العدم.
 واما البلوغ  هل هو شرط؟ لا خلاف انه (¬) ليس بشرط التحمل، فانه اذا كان الصبي عاقلا ضابطا يصح منه التحمل كما في تحمل الشهادة.
 وهل يقبل رواية الصبي؟
 قال بعضهم: تقبل، لان خبره مقبول في المعاملات وفي الديانات [و] يحكم (¬) الراي فيه، كما في طهارة الماء ونجاسته  فكذا هذا.
 وقال بعضهم: يشترط البلوغ، لان غالب حاله اللهو واللعب والمسامحة والمساهلة، وربما (¬) لا يحتاط في ذلك الباب.
 واما العدالة  فشرط، لان من ارتكب محظورا ولا (¬) يبالي، فيحتمل ان يكذب لغرض له في ذلك، او يحمله عليه مبتدع بالمال والجاه، فيروي ما هو مناقضة (¬) في الدين، فكان (¬) الاحتياط هو المنع.
 فاما (¬) رواية اهل الاهواء والبدع (¬):



 [ف] بعضهم قالوا: لا تقبل، لان الفسق من حيت الاعتقاد شر من فسق التعاطي، ثم الفسق من حيث التعاطي مانع  فكذا هذا.
 وقال بعضهم: تقبل، لان في زعمهم انهم (¬) علي الحق، ومن باشر شيءا هو (¬) حق عنده، وان كان فسقا وباطلا عند غيره، لا يدل علي انه يباشر الكذب.
 وقال بعضهم: هذا ان كان هوي لا يكفر به، اما اذا كان هوي يكفر به [ف] يمنع، لان الكفر مانع بالاجماع.
 واما كل ما يرجع الي الخبر: [فمنها] (¬) ان يكون موافقا للدليل العقلي، حتي اذا كان مخالفا لا يقبل، كالاخبار التي وردت في التشبيه، ونحو ذلك، لان العقل حجة من حجج الله تعالي، وانه حكيم عالم، فلا يجوز ان تتناقض حججه. والدليل السمعي يحتمل المجاز والاضمار والكناية ونحوها، فيجب تخزيج الاخبار علي موافقة العقل علي ما مر.
 ومنها  ان يكون موافقا لكتاب الله تعالي وللسنة (¬) المتواترة وللاجماع (¬). فاما اذا خالف واحدا من هذه الاصول القاطعة، فانه يجب رده او تاويله علي وجه يجمع بينهما، لما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله تعالي فما وافق كتاب الله تعالي فاقبلوه، وما خالف كتاب الله تعالي فردوه" (¬).



 ولان خبر (¬) الواحد يحتمل الصدق والكذب، والسهو والغلط، والكتاب دليل قاطع، فلا يقبل المحتمل بمعارضة القاطع، بل يخرج علي موافقته بنوع تاويل.
 ومنها  ان يرد الخبر في باب العمل. فاما (¬) اذا ورد في باب (¬) الاعتقادات (¬)، وهي من (¬) مساءل الكلام، فانه لا يكون حجة، لانه يوجب الظن وعلم غالب الراي، لا علما قطعيا، فلا يكون حجة فيما يبتني (¬) علي العلم القطعي، والاعتقاد حقيقة.
 ومنها  اذا ورد (¬) في حادثة تعم بها (¬) البلوي، فانه لا يقبل، لان الحادثة اذا كانت مما (¬) يشتهر لشدة الحاجة، لو كان الحديث صحيحا لاشتهر لاشتهار (¬) الحادثة، فلما روي بطريق الاحاد علم انه غير ثابت ظاهرا، وذلك نحو حديث الوضوء بمس الذكر (¬)، والاغتسمال بحمل الجنازة (¬)، والوضوء باكل ما مسته النار (¬) ونحوها.



 والشافعي رحمه الله خالف في هذا الشرط، وهو خلاف العقل والعادة.
 مسالة  الاسناد هل هو شرط لقبول خبر الواحد ام لا؟
 قال علماءنا رحمهم الله: انه ليس بشرط, والارسال ليس بمانع.
 وقال الشافعي رحمه الله بانه شرط، والارسال مانع (¬)، الا ما ثبت اسناده من وجه اخر. ولهذا قال: اقبل مراسيل سعيد بن المسيب فاني تتبعتها فوجدتها مسانيد.
 وقال عيسي بن ابان: الراوي (¬) ان كان صحابيا او تابعيا او من تبع التابعين او كان حافظا معروفا في كل عصر، يقبل، والا فلا.
 وجه قول من انكر قبول المرسل (¬) هو (¬):
 انا اجمعنا (¬) ان من روي حديثا عن رجل سماه ولم يقل "هو عدل عندي": لا يقبل، مع ان السامع عرف عينه، لما لم تعرف عدالته  فاذا ارسل الحديث والسامع لم يعرف عين الخبر عنه ولم يعرف عدالته اولي ان لا يقبل. وهذا لان السامع اما ان يعرف عدالة المرسل عنه بوجود التعديل من المرسل (¬) صريحا، او دلالة:
  ولم يوجد التصريح فانه لو قال: هو عدل عندي، يقبل.
  ولا يجوز القول بانه يوجد دلالة: علي معني ان العدل لا يرسل الا عن عدل، فانه ليس كذلك في الاحوال كلها، فان كثيرا من الثقات قد   رووا، وارسلوا، عمن ليس بثقة. وعلي ان العدل ان كان لا يروي الا عن عدل، ولكن عمن هو عدل عنده، وقد يكون الانسان عدلا عند انسان ولا يكون عدلا عند غيره، لان اسباب العدالة ظاهرة، والجرح مما يخفي، فيقف عليه البعض دون البعض، والناس في الغالب (¬) يبنون الامور علي الظاهر، فكان جاءزا ان الذي ارسل عنه ثقة عند المرسل ولا يكون ثقة عند غيره، فلابد من تسميته بالاسناد حتي يتعرف السامع عن حاله بنفسه.
 وجه قول اصحابنا رحمهم الله:
  ما روي عن البراء بن عازب (¬) رضي الله عنه انه قال: "ليس كل ما حدثناكم به عن النبي عليه السلام سمعناه منه، غير انا لا نكذب".
  وكذا الارسال من الصحابة والتابعين معروف (¬) مشهور، ولم ينكر عليهم احد (¬)، فيكون بمنزلة الاجماع.
  والمعني في المسالة هو (¬) ان ارسال المرسل العدل يجري مجري اسناده، الي من ارسل عنه وتعديله اياه، كانه قال: "حدثني فلان (¬) وهو عدل عندي" ولو قال هكذا يقبل حديثه، فكذا (¬) اذا صار المرسل في التقدير هكذا: وجب ان يقبل. وبيانه ان المرسل اذا كان عدلا لا يستجيز من   نفسه (¬) ان يروي عن النهي عليه السلام ويقول: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا"  وانه يتضمن الزام حكم شرعي علي من بلغه اليه مرسلا، من ايجاب عبادة او اسقاطها، او اثبات حل او حرمة  الا وله (¬) علم بذلك حقيقة، بطريق السماع عن النبي عليه السلام، او بالتواتر عنه، او بطريق الاشتهار، او له علم من حيث غالب الراي والظن، بان سمع ممن يثق بقوله وثبت عنده عدالته، فلا (¬) يظن بالعدل في الرواية مرسلا الا ما ذكرنا، فكان هذا (¬) اخبارا منه دلالة "اني سمعته ممن هو عدل عندي"، ولو صرح بهذا فانه يقبل حديثه، فكذا اذا ثبت من حيث الدلالة. وهذا لانه لا خلاف بيننا وبين الشافعي ان التعديل صحيح من المعدل، من غير بيان سبب العدالة، وان اختلفنا في الجرح: فعند الشافعي لا يصير مجروحا ما لم يذكر سبب الجرح. وعندنا يثبت الجرح وان لم يذكر سبب الجرح بل يجب ان لا يذكر سبب الجرح (¬)، ولكن يقول: هو مستور، او ما يعرف به انه ليس بعدل  فصح ما ذكرناه.
  قولهم: ان العدل قد يرسل عن (¬) غير عدل  فانا (¬) نقول: ايش (¬) تعني بهذا: انه يرسل عن غير عدل حقيقة وهو عدل عنده، او عن غير عدل عنده. فان قلت: انه يرسل عن (¬) غير عدل عنده،   فليس كذلك، ومن فعل وهو (¬) ليس بعدل فلا يقبل ارساله. وان قلت: انه قد يرسل عمن ليس بعدل حقيقة، وهو عدل عنده، فهذا قد يكون، ولكن هذا لا يقدح في عدالة المرسل، لانه اذا كان عدلا عنده من حيث غالب الظن، فاحتمال خلاف (¬) الظاهر لا يعارض الظاهر، الا تري ان المزكي للشهود اذا كان عدلا، فلا يزكي الا لمن يعتقد عدالته من حيث الغالب، وان جاز ان لا يكون ذلك عدلا حقيقة  فكذلك (¬) هذا.
  قولهم: ان الانسان قد يكون عدلا عند انسان ولا يكون عدلا عند غيره، لخفاء اسباب الجرح، فنقول: ان التعديل متي ثبت من العدل يسقط عن السامع النظر في عدالته، كما اذا روي عن انسان وعدله، لا يجب علي السامع ان ينظر في عدالة الذي اخبره عن عدالته اذا كان الراوي عدلا.
  قولكم: انه اذا روي عن انسان وسماه ولم يعدله، لا يجوز له ان يروي ما لم يتعرف عدالته بنفسه  فنقول:
 • بعض مشايخنا قالوا بانه يقبل خبره (¬)، اذا كان الراوي عدلا (¬)، لما ذكرنا.
 • وبعضهم فرق بين الفصلين، وهو ان من ارسل فقد حكم علي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك والزمنا ما تضمنه الحديث من الاحكام  فالظاهر ان العدل المتدين لا يقدم علي هذا الا وان يكون الراوي ثقة عنده، فيكون تعديلا منه تقديرا (¬). بخلاف ما اذا سماه فانه لم يحكم علي   النهي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، بل نسب ذلك الي المخبر الذي سماه, فلا يستدل به علي انه عدل عنده بطريق الغالب، بل يجوز انه مع كونه مستورا عنده يروي عنه (¬) لسماعه منه (¬)، بناء علي ظاهر حاله، وفوض تعرف حاله حقيقة الي السامع حيث ذكر اسمه  وهو (¬) الفرق بين الامرين.
  فان قالوا: ما ذكرتم من العلة باطل، بشهادة الفروع مع شهادة الاصول: فان ارسالهم الشهادة من غير ذكر الاصول، لا يجري مجري ذكر الاصول وتعديلهم اياهم (¬)،  حتي لا تقبل (¬) شهادة الفروع اذا (¬) لم يذكروا الاصول. وما ذكرتم موجود، فان شهود الفرع متي (¬) شهدوا عن الاصول فانهم يعدلونهم لانهم عدول (¬)، والعدل لا يشهد عن خبر من لم يثبت عدالته عنده بغالب الظن. ومع ذلك لم يكن ذكرهم (¬) بمنزلة ذكرهم شهود الاصل (¬) وتعديلهم، فكذلك (¬) هذا (¬)  قلنا: لا فرق بين الامرين و (¬) فيما ذكرنا من المعني: ان بناء الشهادة علي شهادة الاصول تعديل (¬) لهم دلالة لما ذكرنا، الا ان ذكر الاصول صريحا ثبت شرطا في الشهادة علي الشهادة بالاجماع غير معقول المعني،   كما شرط لفظ الشهادة والعدد والحرية في اصل الشهادات (¬) غير معقول المعني، مع التساوي في رجحان جانب (¬) الصدق علي الكذب. ثم لم يشترط في باب الرواية الحرية والعدد لما قلنا، فكذا (¬) في اشتراط ذكر الاصول. وهذا لما (¬) عرف ان ما ثبت بالنص والاجماع غير معقول المعني يقتصر علي مورده (¬) و (¬) لا يتعدي الي غيره  والله اعلم (¬).
 مسالة  نقل الحديث بالمعني، هل يجوز ام لا؟
 اجمعوا انه اذا كان لفظا مشتركا او مجملا او مشكلا: فانه لا يجوز اقامة لفظ اخر مقامه.
 اما اذا كان لفظا ظاهرا مفسرا: فاقامة لفظ اخر مثله مقامه (¬)، بان قال: "قعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راس الركعتين في صلاة الظهر" مكان كل ما روي انه "جلس علي راس الركعتين" هل يجوز؟
 فعند اصحابنا رحمهم الله: يجوز، وهو ظاهر مذهب الشافعي رحمه الله. وقد روي عن الحسن البصري كذلك.
 وقال بعض اصحاب الحديث: انه لا يجوز. وقيل: هو اختيار ثعلب (¬) من اءمة اللغة.



 وحجة هءلاء:
 حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نضر (¬) الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها (¬) كما سمعها". ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  مخصوص بكمال الفصاحة والبلاغة، كا روي انه قال  صلي الله عليه وسلم : "انا افصح العرب ولا فخر" وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "اوتيت خمسا لم يءتهن احد قبلي" وذكر منها: "واوتيت جوامع الكلم". واذا كان الامر كذلك، فلا شك ان (¬) في النقل الي لفظ اخر احتمال الاختلال في المعني، فيجب الاقتصار (¬) علي (¬) اللفظ المنصوص عليه، وبهذا (¬) الطريق لا يجوز نقل القران بالمعني  كذا هذا (¬).
 وجه قول العامة:
  ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وغيره ان النهي  صلي الله عليه وسلم  قال هكذا او نحوا منه او قريبا منه، وهذا نقل بالمعني وكذا مشهور من الصحابة رضي الله عنهم انهم (¬) قالوا: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا ونهانا عن كذا، وهذا نقل من حيث المعني، واجماع الصحابة حجة.
  والمعني في المسالة: وهو ان الامتناع  اما ان كان لاجل اللفظ او لاجل المعني:



 • والاول فاسد  فان سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعت لبيان الاحكام، وهو الغرض، وهذا لا يختص بلفظ دون لفظ. ولانه لم يتعلق شء من الغرض بلفظ الحديث، لانه ليس بمعجز، ولا تعلق (¬) الثواب، وجواز الصلاة به، بخلاف القران فانه معجز، وقد تعلق بتلاوته الثواب، وجواز الصلاة به (¬). فلءن (¬) كان لا يجوز نقل القران من لفظ الي لفظ، لماذا لا يجوز في الحديث؟ مع ان ثمة (¬) جاء النقل (¬) بطريق الرخصة ايضا، كما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه سمع رجلا يقول: "طعام اليتيم" ولا يمكنه ان يقول: "طعام الاثيم" (¬) فقال له قل: "طعام الفاجر"، فلان يجوز في الحديث اولي.
 • و [الثاني:] ان كان لاجل المعني  فالمعني لا يختلف، ولا يختل بالنقل الي لفظ مثله في المعني، نحو قوله (¬): "قعد" مكان "جلس". ولهذا ان نقل كلمة الشهادة من اللفظ المروي بالعربية الي كل لسان، جاءز، لما كان الغرض هو (¬) المعني دون اللفظ  فكذا (¬) هذا. وهذا بخلاف الاذان والتشهد حيث لا يجوز النقل عن الفاظهما الي غيرهما، لان الشرع جاء بتلاوة الفاظهما، وعلق بهما الثواب الخاص، علي ان   الاذان شرع للاعلام، وانه لا يحصل الا بالالفاظ المعروفة. ولهذا لم يجوزوا (¬) النقل من (¬) اللفظ (¬) المشترك والمجمل (¬) الي لفظ اخر، لما فيه من احتمال الاختلال بالمعني.
  واما الحديث فنقول: لا حجة في الحديث، لان من نقل الحديث بالمعني من كل وجه يقال انه ادي كما سمع، فانه (¬) يقال للمترجم من لغة الي لغة: "قد ادي كما سمع". علي ان المراد بالحديث. اذا كان لفظ الحديث مشتركا او مشكلا او مجملا (¬)، فيكون بالنقل الي لفظ اخر احتمال الخلل في المعني، ونحن نمنع في مثل هذا الموضع لهذا الوهم، وفي الحديث ما يدل عليه، فانه قال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه"، وما لا يشتبه من الالفاظ، ولا يختلف اجتهاد المجتهدين فيه، يستوي فيه الفقيه وغير الفقيه، والكامل في الفقه والناقص  والله اعلم (¬).
 مسالة:
 خبر الواحد اذا ورد مخالفا للعموم من الكتاب والمتواتر  هل يجب تركه او يخص به العموم القاطع؟ فقد ذكرنا الكلام فيه (¬).
 وكذا اذا ورد مخالفا للقياس: يقدم علي القياس او يعارضه القياس  فقد ذكرناه ايضا (¬).



 مسالة  الراوي اذا عمل بخلاف ما روي  هل يقدح في صحة ما روي ام (¬) لا؟
 روي عن ابي الحسن الكرخي (¬) رحمه الله انه لا يمنع، ويكون هو محجوجا بالحديث كغيره (¬).
 وقال اكثر اصحابنا رحمهم الله: انه يمنع ويحمل علي نسخ الحديث او تخصيصه او تاويله.
  وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وجه قول ابي الحسن الكرخي (¬)  ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة، وعمل الراوي بخلافه محتمل، فانه يجوز ان يكون الحديث محتملا للتاويل، فيصرفه (¬) الي احد وجوه الاحتمال باجتهاده، واجتهاده ليس بحجة. ويحتمل انه ظهر له (¬) انتساخه بعد روايته بدليل (¬)، فلا يجوز العدول عن الحجة الي غيرها (¬)، بالاحتمال.
 وجه قول العامة  وهو ان عمله بخلاف ما روي: اما ان كان جزافا، ولا يظن بالصحابي ذلك. او كان النص محتملا, فيصرفه (¬) الي احد وجوهه ايضا (¬) باجتهاده، وهذا لا يظن به ايضا ، مع علمه ان اجتهاد غيره يجوز ان يكون بخلاف اجتهاده، مع كونه مامورا بالنقل في مثله، لما   روينا: "نضر الله تعالي (¬) امرا سمع مقالتي (¬) فوعاها ثم اداها كما سمعها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه". واذا بطل هذان الوجهان، لم يبق الا انه (¬) علم نسخه (¬)، او علم (¬) تاويله، او (¬) تخصيصه بمشاهدة (¬) حال النبي  صلي الله عليه وسلم ، او (¬) سمع في ذلك نصا جليا يوجب تخصيصه، او علم اجماع الصحابه علي ذلك، فوجب القول به (¬).
 وعلي هذا حملنا رواية ابي هريرة بغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا (¬) علي الندب, لانه كان يقتصر علي الثلاث ولا يغسل سبعا.
 مسالة  العدد هل هو شرط لقبول خبر الواحد ام لا (¬)؟
 قال عامة القاءلين بقبول اخبار الاحاد: ان (¬) العدد ليس بشرط.
 وقال بعضهم: يشترط عدد الاثنين. ومنعوا قبول شهادة القابلة. وتعلقوا بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يعمل بخبر ذي اليدين (¬) وحده، حيث قال:



 اقصرت الصلاة ام نسيتها يا رسول الله صلي الله عليك (¬) وسلم؟ فقال: "كل ذلك لم يكن"  حتي سال ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فقالا مثل قول ذي اليدين، فحينءذ (¬) قبل.
 وجه قول العامة  اجماع السلف: روي ان ابا بكر رضي الله عنه قبل خبر بلال وحده. وقبل عمر رضي الله عنه خبر حمل بن مالك (¬) في دية الجنين. وعملت الصحابة رضي الله عنهم بخبر ابي سعيد الخدري (¬) رضي الله عنه في ربا الفضل. وعملت ايضا بخبر ابي رافع في المخابرة مع تعامل في الناس بخلافه. وكان علي رضي الله عنه يقبل خبر الواحد ويستحلفه عليه الا خبر ابي بكر رضي الله عنه فانه يقبله من غير استحلاف. والاجماع حجة قاطعة. واما حديث ذي اليدين فلانه خبر واحد فيما عم به البلوي، وغيره من الصحابة اولي بالتذكير للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فظن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه غالط، وخبر الواحد في مثل هذا لا يقبل  والله اعلم.
 مسالة:
  اذا قال الصحابي: امرنا ان نفعل كذا (¬). او امرنا بكذا. ونهينا (¬) عن كذا:
 روي عن الكرخي (¬) انه لا يفيد (¬) ان يكون الامر هو النبي  صلي الله عليه وسلم ،   بل يجوز ان يكون الامر غيره، فلا يكون حجة. وعلي هذا حمل قول الراوي: امر بلال بان (¬) يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 وقال عامة مشايخنا بانه (¬) يكون حجة، ويحول علي امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان غرض الصحابي من هذا تبليغ (¬) الشرع وتعليم الحكم، فيجب حمل ذلك علي امر من يصدر عنه الشرع، دون امر الولاة والاءمة، لان امرهم لا يءثر في الشرع. ولا يقال بانه يحمل علي امر الله تعالي او امر الامة، وهو الاجماع، لانا نقول: ان اوامر الله تعالي ظاهرة (¬) للكل، فلا يستفاد من كلام الصحابي. ولو حمل علي جماعة الامة ان افاد ان جميع الام امروا بذلك، وهم لا يامرون من تلقاء انفسهم، وانما يامرون بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي ان غرضنا انه يلزم العمل بهذا القول، ولو كان هذا حكاية عن امر الله تعالي او عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  او عن الامة، فيكون (¬) واجب العمل به (¬).
  فاما (¬) الصحابي اذا قال: اوجب علينا كذا (¬) او حرم علينا كذا او ابيح لنا كذا  فانه يفهم منه ان الوجب والمحرم والمبيح هو النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاجماع، لان ذلك من امر (¬) الله تعالي علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل الصحابي، الا اذا سمع لفظة (¬) الوجوب او الامر الذي اريد به الوجوب،   بدلالة حال النبي  صلي الله عليه وسلم ، او باجماع الصحابة، لان الظاهر من حال (¬) الصحابي الذي قصده تبليغ الشرع، [انه] لا يبلغ مع الاحتمال اذا لم يذكر اللفظ.
  واما (¬) اذا قال الصحابي: "من السنة كذا": [ف] يحمل علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم : فان من قال: "ان (¬) هذا الفعل طاعة" فانه (¬) يحمل علي طاعة الله تعالي وطاعة رسوله، فكذا لفظة (¬) "السنة" عند الاطلاق: تحمل علي سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لانه هو المقتدي والمتبع علي الاطلاق: قال الله تعالي: "لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة" (¬)، اي قدوة متبعة، ولا يقال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة" وكذا يقال "سنة العمرين"، لانا لا ننكر جواز اطلاق (¬) اسم السنة علي فعل غيره مع التقييد، وانما نمنع ان يفهم (¬) من اطلاق اسم السنة علي (¬) سنة غيره  والله اعلم (¬).
 فصل واما حكم خبر الواحد:
 قال عامة العلماء: انه يوجب العمل، دون العلم قطعا (¬)، لكن يوجب علم غالب الراي واكثر الظن.



 وقال بعض اصحاب الظواهر: بانه يوجب العلم والعمل جميعا.
 وقال بعض المعتزلة: بانه لا يجب العمل به في باب الشرعيات، ويجب العمل به في العقليات.
 اما من قال بانه لا يوجب العمل  لانا اتفقنا انه لا يوجب العلم، والعمل بدون العلم حرام. فضلا عن الوجوب بظاهر النصوص (¬) من قوله تعالي: "ولا تقف ما ليس لك به علم" (¬) وقوله تعالي: "وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون" (¬) وقوله تعالي: "الا من شهد بالحق وهم يعلمون" (¬)  في هذه النصوص انه لا يجوز القول بما لا يعلم، والشهادة بما لا يعلم، وان (¬) الاقتفاء بما لا يعلم حرام  وقد قلتم به، فيكون خلاف هذه النصوص. وكذلك قال الله (¬) تعالي: "ان يتبعون الا الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا" (¬): الحق الذم بمن اتبع الظن، واخبر انه لا كفاية ولا غناء (¬) بالظن فيجب العمل بعمومه: ان لا عبرة بالظن، في حق العمل والاعتقاد (¬) جميعا.
 واما اصحاب الظواهر [ف] قالوا: انا (¬) اتفقنا ان العمل به واجب، والعمل لا يجوز بدون العلم بالنصوص، فوجب (¬) القول بالعلم ضرورة.



 وعامة العلماء احتجوا وقالوا: ان خبر الواحد يحتمل الصدق والكذب والسهو والغلط، ورد الصدق سفه، وقبول الكذب سفه، ولا (¬) وجه لرد الكل لما فيه من رد الصدق، ولا وجه الي قبول (¬) الكل لما فيه من قبول الكذب، ولا وجه الي التوقف (¬) ايضا لا فيه من رد الصدق ايضا  فوجب طلب طريق يعرف به السفه من الحكمة، والكذب من الصدق، ولا طريق ههنا يوقف به عليهما بطريق الاحاطة واليقين، وفي رد الكل وقبوله لزوم السفه برد الصدق او قبول الكذب، فيجب العمل بالراجح والغالب، لان العمل بالراجح والغالب من باب الحكمة (¬)، بدليل الكتاب والسنة والاجماع والمعقول:
  اما الكتاب، فقوله تعالي: "فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا" (¬)، وقال تعالي: "فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار" (¬)، والايمان من حيث التصديق يعرف بطريق الاجتهاد (¬). وقال الله تعالي: "واشهدوا ذوي عدل منكم" (¬)، وقال تعالي: "ممن ترضون من الشهداء" (¬)، والعدالة وكون الشاهد مرضيا انما يعرف بالراي والاجتهاد.



  واما السنة، فما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه (¬) امر معاذا رضي الله عنه (¬) وغيره، بالاجتهاد في احكام (¬) الحوادث، وهو عمل بغالب الراي.
  واما الاجماع، فان الامة توارثت قبول (¬) قول (¬) الوكلاء والاجراء وقول الناس في بيع الاملاك واجارتها ورهنها، وكذا قبول الشهادات، في عامة (¬) الاحكام، خصوصا في (¬) الحدود والقصاص مع احتمال الكذب، لرجحان جانب الصدق بالعدالة.
  واما المعقول، فهو (¬) ان خبر الواحد في باب العقليات واجب العمل، لمعني معقول، ذلك المعني موجود في الشرعيات. وبيان ذلك: انه عرف بالعقل (¬) وجوب التحرز عن المضار وحسن جر المنافع بطريق التيقن، فمتي ثبت بغالب الظن (¬) ذلك، الحق بالمتيقن، في حق وجوب التحرز   وحسن الجر، الا تري ان من استقبله طريقان فاخبره رجل عدل ان هذا الطريق امن وهذا الثاني فيه لصوص، يجب عليه العمل بخبره عقلا (¬) لما فيه من احتمال دفع الضرر (¬) من حيث الغالب. وكذا الطبيب اذا اخبر انسانا بانه غلب عليك الدم، فينبغي لك ان تفتصد (¬)، يجب عليه (¬) ذلك. اذا وكذا كان جالسا تحت حاءط ماءل فامره رجل له بصارة في ذلك الباب عن الفرار (¬) عنه، يجب عليه ذلك عملا بغالب الراي، كما (¬) يجب العمل به عند التيقن، الحاقا للغالب بالمتيقن  فكذلك في الشرعيات. هذا المعني موجود: فان الشراءع شرعت لمصالح العباد، والمناهي وردت للامتناع عن القباءح، فيحصل له الذم والملامة في الدنيا والمعاقبة في الاخرة، فيجت ان يلحق الغالب من ذلك بالمتيقن، بطريق (¬) الاولي، لان ضرر ذلك في الدنيا وضرر هذا في الدنيا والاخرة، ثم لما وجب الحاق الغالب ثمة (¬) بالمتيقن، للتحرز (¬) عن ذلك الضرر  فكذلك ههنا.
 واذا ثبت بما ذكرنا من الدلاءل ان العمل بالدليل الراجح واجب، فنقول:
 ان خبر الواحد، العدل المتدين، راجح صدقه علي كذبه، وصوابه علي خطءه (¬) وغلطه، بدلالة عقله ودينه، فوجب (¬) ان يلحق بالمتيقن،   في حق (¬) وجوب العمل. مع ان ههنا وجد رجحان الصدق (¬) من وجوه اخر، لان الرواة ونقلة الحديث بذلوا انفسهم واموالهم في حفظ الاخبار، لاظهار (¬) دين الحق واحياء سنن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليعتمد عليهم الخلف (¬)، في الاخذ عنهم، فيندر (¬) غاية الندرة ان من بذل عمره وماله واعض عن كسب حطام الدنيا لهذا الغرض، ثم يروي الحديث كذبا، ليحصل له شء قليل، عشر ما انفق فيه، الا من باع دينه بالدنيا في رواية الكذب ترويجا لمذاهبهم الفاسدة، كالكرامية (¬) ونحوهم، ولا كلام في مثل حالهم. ولان نقلة الحديث معروفون بالجاه والقدر عند الناس لصدقهم، وصحة حديثهم بورعهم (¬) وعدالتهم، والحديث المروي بطريق الكذب مما يعرفه امثالهم، لاشتهار (¬) الاحاديت الصحيحة، فيظهر ذلك، فيسقط قدرهم وجاههم وخطرهم (¬) عند الناس، فكان صون الجاه حاملا لهم علي الصدق، ولان الشهادة علي الله تعالي بالكذب وقصد تغيير دين الحق امر عظيم، وبناء الشرع (¬) في حق العمل علي اخبار الاحاد، والله تعالي ضمن ابقاء (¬) الدين الحق الي قيام الساعة، فالظاهر صيانتهم عن الوقوع في (¬) الكذب قصدا.



 فهذه (¬) وجوه من الترجيح تختص بخبر الواحد في باب الشرعيات، وخرج الجواب عن شبهة الفريقين.
 وبعض المعتزلة الذين قالوا بقبول خبر الواحد خرجوا هذا الاشكال بالقول بموجب العلة: ان وجوب العمل ان (¬) كان: لابد له من العلم القطعي، ولكن العلم قطعا ثابت في خبر الواحد في حق وجوب العمل عند ظنهم صدق الرواة باجتهادهم، فيكون وجوب العمل عليهم قطعا ثابتا بناء علي هذا الظن، كما هو طريقهم في حصول الصواب في الاجتهاد بيقين، عند ظنهم وصفا من اوصاف النص علة الحكم.
 وهو فاسد علي ما يعرف علي الاستقصاء في الشرح، ونذكر (¬) شيءا منه في باب القياس، فانه طريق اعتمدوا عليه، ومال اليه بعض المحققين من الاشعرية  والله الهادي.
 واما (¬) النصوص فلا تلزمنا (¬)، لانا نقول بوجوب العمل من غير ان نشهد علي الله تعالي بشء (¬)، والايات التي تعلقوا بها وردت في حق الاعتقاد والشهادة علي الله تعالي، ولكن نقول الاحتياط في (¬) ان يوجب العمل كما نقول في القياس، ولكن نعتقد علي الابهام ان   ما اراد الله تعالي به فهو حق. والله اعلم (¬).
 مسالة  خبر الواحد: هل يقبل في حق وجوب الحدود والعقوبات ام (¬) لا؟
 اختلف مشايخنا رحمهم الله (¬):
 قال بعضهم: يقبل في حق جميع الاحكام: العقوبات، والكفارات، وغيرها.
 وقال بعضهم: لا يقبل في باب الحدود والقصاص.
 وروي عن ابي يوسف رحمه الله روايتان في الحدود.
 وجه قول من قال، انه (¬) يقبل: ان المعني الذي لاجله (¬) قبل خبر الواحد في ساءر الاحكام، وجد (¬) في الحدود، وهو انه دليل راجح، وذلك حجة مطلقة، الا تري انها تثبت بالشهادات (¬)، وهي حجة فيها شبهة، فكذا خبر الواحد.
 و (¬) وجه قول الفريق الثاني: هو (¬) ان خبر الواحد فيه شبهة الغلط وشبهة الكذب، فلم يثبت كونه خبرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطريق القطع، بل مع الشبة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادرءوا الحدود بالشبهات". فاما الشهادة فهي حجة في الاظهار. و (¬) اما وجوب الحدود في الجملة [فقد] ثبت   بدليل مقطوع به وهو الكتاب (¬)، وفي مسالتنا الكلام في وجوب الحد، في حق من لم يثبت في حقه بالكتاب، فلا (¬) يمكن ايجاب الحد ابتداء مع الشبهة. ولان الحديث عام فخص في الاثبات في الشهادات (¬)، باعتبار الحاجة الي الحدود، وليس له طريق معتاد للظهور سوي البينة، اذ الاقرار بها نادر، فسقط اعتبار الشبهة، لاجل الحاجة الي الاستيفاء، دفعا (¬) للفساد عن العالم، اذ لو لم يقبل مع هذه الشبهة، تصير الشبهة (¬) ناسخة للحدود، وهذا المعني معدوم في مسالتنا  والله اعلم (¬).

  AUTO []
 فصل في بيان السنة من حيث الفعل 

 فنقول:
 فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ينقسم الي قسمين في الاصل:
 الاول (¬)  ما خرج بيانا لمجمل كتاب الله تعالي (¬).
 وحكمه حكم الكتاب، من حيث (¬) الوجوب والندب والحرمة والكراهة ونحوها  لان البيان متي الحق (¬) بالمجمل صار كانه ورد مفسرا من الاصل.



 والقسم الثاني  ما ليس ببيان للكتاب (¬). وهو نوعان:
 احدهما  ما عرف، بقرينة ودليل، انه واجب عليه او مندوب اليه او سنة (¬) او مباح.
 والثاني  ما لم يقم الدليل علي ذلك.
 واختلف العلماء في وجوب المتابعة علينا (¬) في افعاله والاقتداء به (¬) فيها:
  قالت الواقفية بانه يتوقف في ذلك عملا واعتقادا، الا اذا قام الدليل. فان قام الدليل علي (¬) انه واجب عليه، لا علي طريق الخصوص، او مباح له لا علي طريق (¬) الخصوص: فانه يجب المتابعة فيه علي الامة. اما اذا ثبت الخصوص في الواجب، كصلاة الليل او في المباح، كحل تسع نسوة وما زاد عليها: فانه لا يجب المتابعة فيه.
  واختلف اصحابنا في ذلك:
 قال مشايخ العراق، مثل الكرخي وغيره: انه يحمل علي الاباحة، الا بدليل. بخلاف اوامره ونواهيه، فانها محمولة علي الوجوب الا بدليل.
 وقال مشايخ سمرقند بانها محمولة علي الوجوب عملا، ويتوقف في الاعتقاد عينا، لكن يعتقد علي (¬) الابهام ان ما اراد الله تعالي منه فهو حق، وسووا بين افعاله واقواله (¬).



  واختلف اصحاب الحديث والفقهاء من اصحاب الشافعي:
 من قال ان امره مطلقا محمول علي الوجوب الا بدليل، قالوا ان افعاله موجبة (¬) الا بدليل، وهو اختيار الجصاص رحمه الله من اصحابنا.
 ومن قال بالتوقف في اوامره، يتوقف (¬) في افعاله في حقنا.
 ومن قال بالندب في امره، يقول بالندب في فعله.
 ومن قال بالاباحة في امره، يقول بالاباحة في فعله في حقنا. اما افعاله في حقه [ف] توصف (¬) بالاباحة، لا محالة، لكونه معصوما عن المعاصي والقباءح.
 وجه قول الواقفية ان فعله محتمل في نفسه: يجوز ان يكون واجبا، ويجوز ان يكون مندوبا اليه، ويجوز ان يكون مباحا، وما هو واجب او مباح في حقه يجوز ان لا يكون واجبا ولا يكون (¬) مباحا في حقنا، كصلاة الليل وحل ما زاد علي الاربع، والمحتمل غير معلوم، فيجب التوقف فيه عملا واعتقادا، حتي يقوم دليل العلم، كما قالوا في اقواله.
 وجه قول من قال انه يحمل علي الاباحة، ما ذكرنا: انه لما كان محتملا في نفسه بين كونه واجبا او مندوبا او مباحا (¬)، يجب التوقف في كونه واجبا ومندوبا، اما نعلم يقينا انه مباح، لانه معصوم عن مباشرة الحرام فيجب القول بما هو المتيقن، والتوقف في المشكوك والمحتمل، بخلاف اوامره ونواهيه، لان ثمة قام (¬) الدليل علي (¬) ان صيغة الامر موضوعة للوجوب لغة وشرعا، والحقيقة هي (¬) الاصل حتي يقوم الدليل علي المجاز.



 وجه قول من قال بالوجوب في الاصل: النصوص المحرمة لمخالفة (¬) الرسول  صلي الله عليه وسلم ، و (¬) النصوص الموجبة لطاعته ومتابعته والاقتداء به:
 قال الله تعالي: "فليحذر الذين يخالفون عن امره .. (الاية) " (¬):
 حذر الله تعالي عن (¬) مخالفة امر رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ، والتحذير عن مخالفة امر الرسول عليه السلام امر بالوافقة والمتابعة له في فعله وقوله جميعا، لان اسم الامر يقع علي القول والفعل جميعا.
 وقال الله تعالي: "اطيعوا الله واطيعوا الرسول .. (الاية) " (¬): امر بطاعة الرسول عليه السلام، وطاعته في موافقته في فعله وقوله، وذلك ان يفعل مثل فعله.
 وكذا قال الله تعالي: "لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة" (¬) اي قدوة حسنة (¬) متبعة، والاقتداء به (¬) في افعاله ان ياتي بها الا (¬) ما ثبت خصوصه، فكان الاصل هو وجوب المتابعة الا ما قام الدليل.
 وجه قول مشايخ سمرقند: ان (¬) الاصل هو وجوب (¬) الاقتداء والمتابعة في افعاله التي ليست من حواءج نفسه وامور الدنيا، بالنصوص التي   تلونا، الا ان احتمال الخصوص ثابت في بعض الواجبات والمباحات، علي ما ذكرنا  فقلنا بوجوب المتابعة في الفعل دون الاعتقاد عينا، لاحتمال انه (¬) يعتقد ما ليس بواجب واجبا، وما ليس بمباح في حقه مباحا: واما (¬) الفعل، فمما (¬) لا خطر فيه، فانه: ان كان واجبا، فقد اتي بما عليه، وخرج (¬) عن عهدة الواجب، واسقط الاثم عن نفسه. وان لم يكن واجبا، فقد احرز الثواب بالفعل، وقضي حق الاعتقاد بالابهام  والله ولي الانعام.

  AUTO []
 واما السنة من حيث الترك والسكوت

 فنقول (¬):
 انه (¬)  صلي الله عليه وسلم  اذا راي منكرا او (¬) فعلا قبيحا في الشرع، فلم ينه (¬) عن ذلك، ولم ينكر عليه ذلك (¬)، ولكن سكت وتركه علي ذلك  فهو (¬) نوعان:
 احدهما  ان يكون (¬) مباشر ذلك ليس من اهل دينه وملته، بان كان مشركا حربيا او كافرا ذميا، فتركه علي ذلك: [ف] لا يكون تقريرا (¬)   لذلك ورضا بكونه حسنا  لان دعاءه (¬) لاهل الشرك الي ترك ذلك مشهور، وانكاره عليهم ظاهر، وتكليفه بالانكار عليهم، في كل زمان يري، خارج (¬) عن الوسع. وكذا في حق اهل الذمة: فان تركهم وما يدينون، من جملة مصالح دين الحق، حيث شرع (¬) عقد الذمة، فلا يحمل ذلك علي حسنه وورود النسخ في ذلك (¬) بضده.
 والثاني  ان يكون المباشر من اهل دينه وشريعته، فراي منه فعلا، يتراءي (¬) انه قبيح، ولم يمنعه عن ذلك ولم ينكر عليه: فانه (¬) يدل علي حسنه وعلي (¬) شرعيته، فانه بعث مغيرا للمنكر لا مقررا. فان كان الدليل علي قبحه ثابتا قبله: دل سكوته وتركه الانكار (¬)، علي انتساخه. وان لم يكن دليل القبح والاطلاق متقدما: يدل [سكوته] علي اثبات (¬) شرعيته ابتداء. وعلي هذا: المضاربات والشركات وعامة المعاملات التي لم يثبت حدوثها في غير عصره (¬)، لان الناس لما توارثوا علي ذلك، وذلك متعارف في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يمنعهم عن ذلك بل تركهم وما هم عليه (¬)  دل علي شرعيته تقريرا منه علي ذلك، اذ حرام عليه التقرير علي المنكر، وهو معصوم عن ذلك  والله الموفق.



 مسالة  الاجتهاد في الاحكام الشرعية فيما لم يوح الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا  هل هو من سنته، وهل هو جاءز عليه، وهل هو مامور به  ام لا (¬)؟.
 اختلفوا فيه:
 قال عامة اهل الاصول بانه جاءز عليه. وهو مامور به ايضا. وهو مروي عن ابي يوسف والشافعي رحمهما الله تعالي (¬).
 وقال بعضهم: انه غير جاءز عليه، فضلا عن الامر به.
 وقال بعضهم: انه في حد الجواز، لكنه مامور بانتظار الوحي في الحوادث. فان لم يرد الوحي، فيكون (¬) ذلك دلالة الاذن بالاجتهاد فيه.
 وقال بعضهم: انه جاءز عليه عقلا، ولكنه غير متعبد به شرعا (¬).
 وجه قول من قال انه غير جاءز عليه  النص، والمعقول:
 اما النص  فقوله (¬) تعالي: "وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي" (¬): اخبر الله تعالي ان ما ينطق به النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  يكون عن الوحي، بل نفي انه ينطق الا عن الوحي (¬)، والحكم الصادر عن الاجتهاد لا يقال انه حكم بالوحي.



 واما المعقول  فهو ان في جواز الاجتهاد للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحكام الشرعية نوع قبح مخصوص ليس ذلك في اجتهاد غيره، وهو انه سبب لتنفير الناس عن اتباعه والعمل بشريعته، وهو مبعوث للدعوة الي شريعته، فلا يجوز ان يكون ماذونا بما يفضي الي النفرة عنه، فيءدي الي المناقضة. وبيانه ان الناس متي سمعوا انه يحكم في شريعته برايه واجتهاده، فقبل ان يتاملوا حق التامل، وسبق (¬) الي اوهامهم انه ينصبه (¬) من تلقاء نفسه، وذلك سبب للنفرة (¬)، اذ الطبع ينفر عن اتباع مثله. ولانه لو جاز له الاجتهاد، ويجوز لمجتهد اخر الاجتهاد ايضا، يصير غيره مساويا له في بيان الاحكام، ويجوز لغيره ان يخالفه، لان علي المجتهد ان يعمل باجتهاد نفسه، وان خالف اجتهاد (¬) من هو اقوي منه، وهذا في غاية القبح  وذلك يندفع بما قلنا.
 و (¬) وجه قول العامة  النصوص، والمعقول:
 اما النصوص (¬):
  فمنها (¬) قوله تعالي: "فاعتبروا يا اولي الابصار" (¬) وهذا نص عام.



  ولما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القبلة للصاءم  هل يفطره (¬)؟ فقال عليه السلام: ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكان يضرك؟ قال: لا، قال (¬): ففيم اذن؟ وهذا هو (¬) صورة القياس. وكذا روي انه قال في تحريم الصدقة علي بني هاشم: ارايت (¬) لو تمضمضت بماء ثم مججته اكنت شاربه؟ و (¬) هذا قياس. وروي في حديث الخثعمية انها قالت: ان لي ابا شيخا كبيرا لا يستمسك علي الراحلة وقد ادركته فريضة الحج افيجزءني ان احج عنه؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ارايت (¬) ان (¬) كان علي ابيك دين فقضيته (¬) اما كان يقبل منك؟ فقالت: نعم  قال  صلي الله عليه وسلم  (¬): فدين الله احق ان يقضي (¬)، وهذا قياس (¬) دين الله تعالي علي دين العباد. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابي بكر وعمر رضي الله عنهما: قولا، فاني فيما لم يوح الي مثلكما.
 واما المعقول:
 فهو (¬) ان القياس والنظر الصحيح في المنصوص عليه، طريق معرفة العلم بحكم الله تعالي، في غير المنصوص عليه، في حق غيره من المجتهدين، فيستحيل ان لا يكون طريقا في حقه، مع التساوي في سلوك   الطريق، اذ (¬) يستحيل ان يخفي عليه معاني النصوص، ولا يخفي علي غيره، مع انه ظهر له ما خفي علي غيره، من المشترك والمجمل والمتشابه. ومتي حصل له العلم بذلك، وجبا عليه التبليغ، خصوصا في حال نزول الحادثة والسءال عنه، مع ان اجتهاده صواب (¬) بيقين، لانه معصوم عن الخطا في امور الدين عند اكثر الامة، وعند الكل معصوم عن القرار علي الخطا، واجتهاده غيره محتمل، فلما جاز الاجتهاد لغيره، بل وجب، فكذا (¬) في حقه بطريق (¬) الاولي.
 وخرج الجواب عن تعلقهم بقوله تعالي: "وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي" (¬) اذ (¬) اجتهاده لما كان صوابا بيقين، كان وحيا (¬) من الله تعالي. الا ان الوحي نوعان: ظاهر وخفي. فالظاهر ما كان علي لسان الملك، والخفي ما كان بطريق الالهام والعلم الضروري او (¬) بطريق الاجتهاد.
 وقولهم انه يءدي الي التنفير  ليس كذلك، لان الاجتهاد ليس هو نصب الشرع، فان شارع الاحكام هو الله تعالي، والاجتهاد طريق معرفة شرع الله تعالي بالامارات (¬) الدالة عليها، من المعاني التي تعلقت الاحكام بها، كما ان سماع الوحي الظاهر طريق معرفة حكم الله تعالي. و (¬) هذا   اعتقاد كل مسلم، فلا يخطر بباله انه ناصب الشريعة او حكم بالاجتهاد (¬) من تلقاء نفسه، فلا يءدي الي التنفير (¬). ولان الله تعالي اعطي لرسوله (¬) صلي الله عليه وسلم العلم بالاحكام، بالطرق كلها، ليكون علمه اوسع ودرجته ارفع، فمن انكر بعض طرق العلم، للرسول  صلي الله عليه وسلم ، الذي هو ادق واغمض (¬)، واثبت لغيره فقد بالغ في الخطا.
 وقولهم فيه تسوية بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬) وغيره، وفيه تجويز مخالفته (¬) في الاجتهاد  فليس هكذا، فانه لا يجوز لاحد ان يجتهد في (¬) حال حضرته: هو الاصح. ولا يحل (¬) لاحد من المجتهدين الخلاف له في الاجتهاد، لما ذكرنا ان اجتهاده موجب للعام قطعا، واجتهاد غيره محتمل، فصار بمنزلة الاجتهاد علي مخالفة نص الكتاب واجماع الامة.
 وجه قول الفريق الاخر، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مكرم بالوحي الظاهر، وذلك اقوي الطرق. فانه ان كان لا يحتمل ان يقر علي الخطا، فقد جوز بعضهم وجود الخطا منه، ولكن لا يقر عليه، فكان الانتظار لما لا يحتمل الخطا احق، الا اذا كان يحتمل الفوات (¬)، فحينءذ يشتغل بالاجتهاد.
 وهذا القول حسن. لكن قول العامة احق. وكان عليه العمل بجميع انواع الوحي (¬)، والتبليغ عند الحاجة، والانتظار للوحي الظاهر في غير موضع الحاجة. والله اعلم.



 مسالة  هل يجوز للعالم المجتهد في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجتهد في حال حضرته او غيبته ام لا؟
 قال اكثر العلماء رحمهم الله: يجوز لمن كان يبعد منه (¬).
 واستدلوا بحديث معاذ رضي الله عنه انه (¬) حين بعث الي اليمن (¬) امره (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاجتهاد، وهو حديث مشهور.
 وقال بعضهم: لا يجوز، لان اجتهاد غير النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتمل الخطا (¬)، وانما يجب العمل به عند الضرورة، ولا ضرورة مع امكان الوصول الي الصواب بيقين، وهو الرجوع الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال بعضهم: يجب التوقف فيه. لان هذه المسالة من باب العلم (¬) دون العمل، فلا يجوز القول فيه بالقطع بحديث معاذ رضي الله عنه، وهو من اخبار الاحاد.
 وقال بعضهم، وهو الاصح: ان كان في حال يفوت حكم الحادثة بالرجوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في السءال عنه، يجوز له الاجتهاد لمساس الحاجة. واما اذ امكن (¬) للمجتهد الرجوع (¬) الي جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل فوات حكم الحادثة، فالجواب فيه والجواب في حق من كان بحضرته سواء.
 وقد اختلفوا فيه:



  CHECK [] مسالة  اختلف العلماء في شراءع من قبلنا: هل تلزمنا؟

 قال بعضهم: يجوز له ان يجتهد في كل حادثة الا ما قام الدليل علي المنع.
 وقال بعضهم: لا يجوز له (¬) الاجتهاد اصلا
 وقال بعضهم: يجوز له (¬) ان يجتهد باذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك  فاما بدون اذنه فلا.
 والاولي ان يقال (¬): لا يجوز لمن كان بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قبل الاذن منه صريحا. ولا يجوز بالاذن الا في حادثة مخصوصة: امر بذلك بطريق الوحي لمصلحة في ذلك (¬). لان راي النبي عليه السلام اقوي من رايه، فلا يجوز له ترك الاقوي مع القدرة عليه (¬)، كما لا يجوز للمجتهد في زماننا ان يجتهد (¬) مع امكان الوصول الي النص. والله اعلم.

 []
 مسالة  اختلف العلماء في شراءع من قبلنا: هل تلزمنا (¬)؟
 نحتاج (¬) الي:
  بيان صورة المسالة.
  والي بيان حكمها.
 اما الاول:
 فان شريعة من قبلنا انما تعرف: اما بالتنصيص عليها في كتابنا من غير   انكار، واما بقول رسولنا  صلي الله عليه وسلم  من غير انكار (¬)، ومن غير بيان النسخ.
 اما لا يثبت بقول اهل الكتاب لكونهم متهمين في ذلك، ولا بكتابهم  لانه ثبت تحريف بعضه، عندنا، بقوله تعالي: "يحرفون الكلم عن مواضعه" (¬)، ولا بقول من اسلم منهم ايضا، لانه انما (¬) عرف ذلك بظاهر الكتاب او بقول جماعتهم، لا حجة في ذلك لما قلنا.
 واما حكم المسالة:
 فقد اختلف فيه (¬) اهل الاصول:
 قال بعضهم: لا يلزمنا، اذ (¬) لمنبي شريعة علي حدة تنتهي بوفاته، ويتجدد للثاني شريعة اخري الا ما لا يحتمل التوقيت والانتساخ.
 وقال بعضهم: كل شريعة ثثبتت لنبي، في باقية في حق منبي الي قيام الساعة، ما لم يثبت الانتساخ. فعلي هذا يلزمنا شريعة من قبلنا، الا ما ثبت نسخه بكتابنا، وبوحي ثبت في حق رسولنا عليه السلام.
 وبه قال كثير من اصحابنا واصحاب الشافعي رحمهم الله.
 وقال بعضهم: انه لا يلز مه الا اتباع شريعة ابراهيم عليه السلام.
 وقال مشايخنا [و] رءيسهم الشيخ (¬) الامام ابو منصور الماتريدي رحمه الله: ان ما عرف بقاءه (¬) من شريعة من قبلنا بكتابنا او بقول رسولنا    صلي الله عليه وسلم  ولم يثبت انتساخه، يصير شريعة لرسولنا  صلي الله عليه وسلم ، فيلزمه ويلزمنا (¬) علي انه شريعته، لا انه يلزمنا علي انه شريعة (¬) من قبلنا من الانبياء عليهم السلام، كما في ساءر ما تجدد في شريعتنا: يلزمنا علي انه شريعة نبينا.
 وهذا هو مذهب اصحابنا، حتي روي عن محمد رحمه الله انه احتج لجواز (¬) قسمة الشرب بقصة صالح عليه السلام: ان الله تعالي جعل لناقته شرب يوم ولقومه شرب يوم، كما قال تعالي: "لها شرب ولكم شرب يوم معلوم" (¬): لما قص الله تعالي من غير انكار، صار شريعة لنبينا  صلي الله عليه وسلم .
 وجه قول الفريق الاول النص (¬)، والمعقول:
 اما النص فقوله (¬) تعالي: "لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا" (¬). وهذا نص علي ان لمنبي شريعة علي حدة، ومن ضرورته ان تنتهي بوفاته وتتجدد (¬) في حق (¬) الثاني، الا ما لا يحتمل التوقيت، كاصل العبادات ونحوها.
 و [المعقول]: لان كل واحد رسول الله تعالي: فان (¬) الرسول من يبلغ رسالة المرسل، فيكون (¬) سفيرا بين المرسل والمرسل اليهم (¬)، فيما يرجع الي مصالح داريهم، فالرسالة هي السفارة في اللغة والعرف.



 واذا كان تفسير الرسول (¬) هذا، [ف] لو لم ينته الشريعة الاولي وتتجدد (¬) في حق الثاني، يكون الثاني خليفة للاول ورسوله، لا رسول الله تعالي. فان الرسول الاول في حال حياته اذا ارسل واحدا من اولياءه واصحابه الي بلدة من بلاد مملكته يكون المرسل رسوله (¬) لا رسول الله تعالي، فكذا بعد وفاته: لو كان الثاني يقوم باحياء (¬) شريعته، يكون رسوله وخليفته، لا رسول الله تعالي، والكلام في الرسول. اما نحن [ف] نجوز ان يكون الثاني (¬) بعد الرسول خليفته، لا رسول الله تعالي، بان جعله خليفة نفسه بعد وفاته، باجتهاده او بالوحي، فيعمل بشريعة (¬) الاول، ولم ينزل اليه الوحي بعده، كما بعد رسولنا  صلي الله عليه وسلم  (¬): يكون العلماء خلفاءه ورسله (¬)، لا رسل (¬) الله تعالي. ولهذا قلنا: كان يجوز ان يبعث الله تعالي، في زمان واحد، رسولين ورسلا، الي اماكن مختلفة متباينة، وشريعتهم واحدة او مختلفة، لوجود حد الرسالة. وكذا يجوز [ان يبعث] في مكان واحد، او في (¬) مكانين قريبين، رسولين (¬)، كهرون وموسي، وابراهيم ولوط، عليهم السلام، اذا كانت (¬) شريعتهما واحدة ويجوز اذا كانت (¬) شريعتهما (¬) مختلفة اذا   بعثا الي طاءفتين. اما لا يجوز ان يبعث الي طاءفة واحدة، في زمان واحد (¬)، رسولان (¬)، علي شريعة مختلفة، لتضاد بينهما  فدل ان الدار علي هذا.
 وجه قول الفريق الثاني  النص، والمعقول:
 اما (¬) النص  فقوله (¬) تعالي: "فبهداهم اقتده" (¬). فالله تعالي (¬) امر النبي عليه السلام بالاقتداء بهدي الانبياء المتقدمة، والهدي اسم للايمان والشراءع  قال الله تعالي: "هدي للمتقين. الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة" (¬)  الا انه (¬) فسر الهدي بالايمان والشراءع جميعا  الا تري انه قال تعالي (¬) في اخره: "اولءك علي هدي من ربهم" (¬).
 واما المعقول  فهو (¬) ان ما ينسب (¬) الي الانبياء عليهم السلام من الشريعة، فهو شريعة الله تعالي، لا شريعة من قبلنا من الانبياء عليهم السلام، فهو الشارع للشراءع والاحكام  قال الله تعالي: "شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا" (¬)  واذا كان كذلك [ف]، يجب علي منبي   الدعاء الي شريعة الله تعالي وتبليغها الي عباده (¬)  قال الله تعالي: "يا ايها الرسول بلغ ما انزل الي اليك من ربك" (¬)  الا اذا ثبت الانتساخ، فيعلم به ان المصلحة قد تبدلت بتبدل الزمان، فينتهي الاول الي الثاني. واما (¬) مع بقاءه شريعة لله تعالي او (¬) مع قيام المصلحة والحكمة (¬) في البقاء، [ف] لا يجوز القول بانتهاءها بوفاة الرسول (¬) المبعوث الاتي بها، فيءدي الي التناقض  تعالي الله عن ذلك.
 وجه قول من ادعي الاختصاص باتباع ابراهيم عليه السلام  ظاهر قوله تعالي: "ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا" (¬) وقال الله تعالي: "فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا" (¬)، فيجب القول به.
 وجه القول المختار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث لحفظ ما انزل اليه من الله تعالي وتبليغه الي الخلق  قال الله تعالي: "سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله" (¬) وقال الله (¬) تعالي: "يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك" (¬)، وما بعث لحفظ شراءع من قبله من الانبياء عليهم السلام (¬) وتبليغ ذلك   الي امته، لانه لو بعث لذلك يصير كواحد من دعاتهم وواحد (¬) من علماءهم وخلفاءهم (¬) دون ان يكون مبعوثا ليكون رسول الله تعالي الي خلقه، لتبليغ شريعته اليهم  الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رسلا الي الافاق، وهم لا يكونون رسل الله تعالي بل رسل النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاته وخلفاءه في تبليغ الوحي. كما قال  صلي الله عليه وسلم  (¬) لمعاذ رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن: "بم تقضي؟ " قال: "بكتاب الله تعالي"  قال: "فان لم تجد؟ " قال: "بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) قال: "فان لم تجد؟ " قال: "اجتهد في ذلك رايي" (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله"  اذ لو كانوا رسل الله تعالي لوجب علينا الانقياد لكل (¬) ما سمعنا منهم والاعتقاد به (¬) قطعا، ولا يجب علينا سوي ما نسبوا الي النبي (¬) عليه السلام، ولما ذكرنا من حد الرسالة ايضا. و (¬) لانه كان عليه السلام من افضل الرسل عليهم السلام، فلم (¬) يجز ان تكون شراءعهم لازمة لنا، حتي يكون هو داعيا لغيره، في تبليغ شراءعهم الي امته (¬) فيبطل فضله، لصيرورته تبعا لهم في الشراءع. ولانه  صلي الله عليه وسلم  خاتم الانبياء عليهم السلام بقوله (¬) تعالي: "وخاتم النبيين" (¬). ثم ثبت نزول عيسي صلوات الله   عليه في اخر الزمان بطريق الشهرة، وقال اهل التفسير في قوله تعالي: "وانه لعلم للساعة" (¬). وفي قراءة: "وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها"  ير اد به عيسي عليه السلام، وكان (¬) يدعو الناس الي شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لا الي شريعة نفسه، فانه يقاتل الدجال، والقتال لم يكن مشروعا في شريعته. ولو ثبتت الرسالة بالدعاء الي شريعة غيره، لصار عيسي مبعوثا لتبليغ رسالته، فيصير هو خاتم الانبياء، لا (¬) رسولنا، فيءدي الي الخلف في خبر الله تعالي، وهو فاسد (¬)، فما افضي اليه مثله. ويدل عليه ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في يد عمر رضي الله عنه صحيفة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما هي (¬)؛؟ " فقال: "التوراة"، فغضب رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اتتهوكون (¬) انتم كما تهوكت اليهود والنصاري. والله (¬) لو كان موسي صلو ات الله عليه (¬) حيا لما وسعه الا اتباعي": فيه اشارة الي انه هو المتبوع، وعلي ما قلتم جعل المتبوع تابعا، وهذا مما يجب التبري عنه في صفاته  صلي الله عليه وسلم .
 والجواب:
  عن تعلقهم بقوله تعالي: "فبهداهم اقتده" (¬)  فنقول: المراد من الهدي ههنا هو الدين، وان كان يحتملهما (¬) لغة او (¬) يشملهما، لوجهين:



 • احدهما  ان قوله تعالي: "لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا" (¬) خاص في حق (¬) الاحكام. وقوله تعالي (¬): "فبهداهم اقتده" (¬) اما عام او مشترك، وكيفماكان: فالعمل بالخاص اولي من العمل بالعام (¬) والمشترك، فيكون (¬) عملا بالدليلين.
 • والثاني  ان الله تعالي امره بالاقتداء بهداهم. فان (¬) كان المراد منه الدين، امكن الاقتداء بجميع الانبياء، لان دين الكل واحد  قال الله تعالي: "ان الدين عند الله الاسلام" (¬). فاما الاختلاف [ف] ثابت في كثير من الشراءع بينهم، فلا يمكن الاقتداء بالكل في الشراءع في زمان واحد، لانه يءدي الي التضاد، فوجب الحمل علي الدين عملا بعموم الاقتداء، ويكون موافقا للنص الاخر ايضا، وهو قوله تعالي: "شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا" الي ان قال: "ولا تتفرقوا فيه (الاية) " (¬)، وذلك لا يتصور الا في الايمان، لان في كثير من الشراءع تفرقوا فيه  وهو الجواب عن تعلقهم بقوله تعالي: "فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا" (¬): المراد   من الملة (¬) هو الدين، اما (¬) لان الملة والدين واحد في اللغة، او كان اسما للدين (¬) والشراءع جميعا، ولكن المراد منه ههنا هو الدين دون الشريعة، لما ذكرنا من تفسير الرسالة  وفي الاية ما يدل عليه فانه قال تعالي (¬): "وما كان من المشركين" (¬): دل انه كان مامورا (¬) بالاتباع في الدين.
  واما ما ذكروا من المعقول: ان ما نسب من الشريعة الي الانبياء، فهو (¬) شريعة الله تعالي، فنقول: بلي، ولكنها منسوبة اليمنبي امر بتبليغه الي امته بطريق الرسالة من الله تعالي، لا بطريق الخلافة والنيابة (¬) عن رسول اخر، بل يكون سفيرا بين الله تعالي وبين خلقه، فيما اخبر من صلاح داريهم، وامر بتبليغه اليهم، وانما يتحقق هذا ان لو انقطعت النسبة عن غيره ويكون شريعته ابتداء، اذ لو لم تنقطع النسبة يكون داعيا لمن نسب اليه، وخليفة (¬) عنه في التبليغ علي ما ذكر نا، الا ان ما ثبت من الشراءع االمتقدمة وبقي الي وقت مبعثه، يصير شريعة له، ويءمر (¬) بتبليغه بالرسالة عن (¬) الله تعالي، والنيابة عنه، لا انه ناءب عن الرسل المتقدمة في تبليغ ما هو شريعة لهم الي امته (¬) علي ما ذكرنا.



  فان قالوا: اليس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قبل نزول الوحي عليه (¬) علي احكام شريعة (¬) ابراهيم عليه السلام في الحج والمناسك وغيرهما (¬) مما عرفه بقول الثقات: فانه كان يقف بعرفة خلاف ما كان (¬) يفعله المشركون من الوقوف في الحرم دون عرفة (¬). وكان المشركون يطوفون بالبيت (¬) عراة (¬)، وهو يطوف كاسيا طاهرا. وكان (¬) لا ياكل المهية وياكل الذبيحة ويري ذبح البهاءم من النعم والوحش. وكان يركب الفرس والبعير. وكان يستعمل الختان  كما هو شرع ابراهيم عليه السلام. وكل (¬) ما عرف من شراءعهه امتثل به وعمل علي موجب حكمه، الا ما ثبت انتساخه بعد ذلك في شريعته، وما لم يعرفه منها فليس بفرض عليه. علي ان بعد المبعث (¬) رجم يهوديا ويهودية بحكم التوراة وطلب منهم احضار التوراة وقال: "انا احق باحياء سنة اماتوها". وكذلك دخل المدينة  صلي الله عليه وسلم  (¬) يوم عاشوراء (¬) فوجد اليهود يصومون، فسال عن شانهم، فقيل: ان هذا يوم انجي الله تعالي فيه موسي عليه السلام واغرق فوعون فيصمومون شكرا لذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "انا احق باحياء سنة اخي موسي عليه السلام"، فصام وامر الناس بالصوم  والجواب: قلنا:



 • ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الوحي، في مقام النبوة، علي ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: كنت نبيا وادم بين الماء والطين. وكان يري من نواقض العادات ما يعرف انه معد لامر عظيم، فما ثبت عنده بقول (¬) اسلافه، وكان (¬) من ممكنات العقل لا من ممتنعاته، فراي حسنه باجتهاده، وهو معصوم عن الغلط في امور الدين، وعن كل قبيح خفي  فيصير شريعة له، فيعمل علي انه شريعة الله تعالي، وانه واجب عليه العمل به كما كان يفعل (¬) في بعض الاشياء بعد المبعث باجتهاده ولم ينتظر نزول الوحي  فلم يكن ذلك عملا بشريعة من قبله في الحاصل.
 • واما رجم اليهوديين فنقول: كان الرجم من شريعته في ابتداء الامر علي ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: ان مما يتلي في كتاب الله تعالي: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم"، وكان من عادة القوم الزنا، وكان لا ينزجر (¬) البعض عن ذلك، فشرع اغلظ الزواجر مبالغة (¬) في الزجر. ثم لما تركت (¬) العامة ذلك وقل وجوده، وقع الاكتفاء بالادني، فانتسخ في بعض الازمان. ثم لما تغير الزمان وتبدلت المصلحة شرع في حق البعض الرجم وبقي الجلد (¬) في حق البعض. ولكن كان اليهود في الابتداء ما التزموا احكام شرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما صاروا ذمة له، وكانوا انكروا الرجم فامرهم   باحضار التوراة واظهر ان ذلك حكم شريعتهم، اظهارا للمعجزة في حقهم: انه عرف ذلك من الله تعالي اذ هم كانوا يخفون ذلك، ولم يعرف (¬) بالسماع منهم، ثم اقام الرجم بحكم شريعته عند نفسه، وان كان عند اليهود انه اقام الرجم (¬) بحكم شريعتهم، او كان جاءزا ان ذلك صار شريعة له في حق ذينك (¬) اليهوديين علي الخصوص (¬)، لا في حق العامة. وانما قال  صلي الله عليه وسلم : "انا احق باحياء سنة اماتوها" او قال  صلي الله عليه وسلم : "انا احق باحياء سنة اخي موسي عليه السلام" بناء علي زعمهم (¬)، و (¬) اما في الحقيقة [فقد] صار ذلك سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 • واما صوم عاشوراء فبعض اصحابنا قالوا: انه لم يكن فرضا في شريعتنا، ولكنه ندب الناس الي صوم عاشوراء لفضيلة ذلك اليوم، وصار ندب الصوم (¬) فيه شريعة له  صلي الله عليه وسلم  (¬)، لا انه امرهم بذلك عملا بشريعة موسي عليه السلام والله اعلم (¬).

  AUTO []
 مسالة نختم بها باب السنة
 وهي ان تقليد الصحابي، علي التابعي المجتهد: هل هو واجب او جاءز  ام لا؟



 لم يثبت في هذه المسالة عن اصحابنا المتقدمين رواية ظاهرة الا ما روي عن ابي حنيفة رحمة الله عليه انه قال: اذا اجمعت (¬) الصحابة سلمنا لهم، واذا جاء التابعون زاحمناهم  وانما قال ذلك، لانه كان منهم، فلا يثبت لهم، بدونه (¬)، اجماع (¬).
 وروي عن ابي سعيد البردعي (¬) رحمه الله انه قال: تقليد الصحابي واجب: يترك (¬) بقوله القياس. وعليه ادركنا مشايخنا (¬).
 وقاك ابو الحسن الكرخي رحمه الله (¬): لا يجب (¬) تقليده الا فيما لا يدرك بالقياس.
 وقال بعض مشايخنا: لا يجب (¬) تقليد الصحابي الا ان يكون قبوله موافقا للقياس.
 وللشافعي قولان. واكثر اصحابه علي انه لا يجب تقليده.
 وعن الشيخ ابي منصور الماتريدي رحمه الله عن اصحابنا ان تقليد الصحابي واجب اذا كان من اهل الفتوي ولم يوجد من اقرانه خلاف ذلك.



 اما اذا خالفه غيره، [ف] لا يجب تقليد البعض، ولكن يجب ترجيح (¬) قول البعض بالدليل  وهو الاصح.
 وقال بعضهم: يجب تقليد الخلفاء الراشدين، كتقليد ابي بكر الصديق وعمر رضي الله عنهما وارضاهما (¬).
 وصورة المسالة ان الصحابي اذا ورد عنه قول في حادثة لم (¬) يحتمل الاشتهار فيما بين الصحابة، بان كانت مما لا تعم (¬) به (¬) البلوي والحاجة للكل، ولم يكن من باب ما يشتهر عادة، ثم ظهر نقل هذا القول في (¬) التابعين، ولم يرو عن غيره من الصحابة رضي الله عنهم خلاف (¬) ذلك. فاما (¬) اذا كان القول في حادثة من حقها، الاشتهار لا محالة ولا يحتمل الخفاء، بان كانت (¬) الحاجة والبلوي تعم العامة او (¬) يشتهر مثلها فيما بين الخواص (¬)، ولم يظهر الخلاف من غيره فيه  فهذا اجماع (¬) يجب العمل به، علي ما نذكر في فصل الاجماع.



 وجه قول من قال لا يجب التقليد ولا يجوز:
  قوله تعالي: "فاعتبروا يا اولي الابصار" من غير فصل.
  ولما روي عن عر رضي الله عنه انه كتب الي شريح: "اقض بكتاب الله تعالي ثم بسنة رسول الله ثم برايك" ولم يقل "بقولي".
 ولما روي عن شريح رضي الله عنه انه خالف عليا رضي الله عنه في رد شهادة الحسن (¬) لعلي رضي الله عنهما.
 وعن مسروق انه خالف ابن عباس في النذر بنحر (¬) الولد واوجب ذبح شاة، وابن عباس اوجب ذبح بدنة (¬)، ثم رجع ابن عباس رضي الله عنهما الي قوله.
  ولان الصحابي غير معصوم عن الخطا والغلط، ولهذا جاز له ان يرجع عن هذا القول الي قول اخر. وكذا يجوز لغيره من الصحابة (¬) ان يخالف (¬) فيه. واذا كان قوله محتملا في نفسه، [ف] لا (¬) يجوز تقليده، كما في حق التابعي: لا يجوز تقليده لما ذكرنا.
 ولان الصحابي لا يخلو: اما ان يقول هذا القول عن اجتهاد، او عن حديث عنده: فان كان عن حديث فيجب اتباعه، وان كان (¬) قوله عن اجتهاد فهو راجع الي اصل من الكتاب او السنة او الاجماع. وذلك الاصل موجود في حق التابعين ومن بعدهم، فيجب عليهم النظر والتامل في ذلك الاصل، ليتبين لهم ان هذا الحكم فرع ذلك الاصل   فيتبعونهم (¬)، او فرع اصل اخر فيخالفونهم (¬). فاما التقليد بغير (¬) اجتهاد ونظر فلا، والله تعالي امر (¬) بالاعتبار دون التقليد
 ثم من قال منهم: انه يجب التقليد فيما لم يدرك بالراي، [ف] لان الظاهر ان الصحابي الفقيه (¬) لم يقل، بقول مخالف للقياس، الا عن حديث ثابت عنده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيجب حمله عليه.
 ومن قال: انه اذا كان موافقا للقياس يجب تقليده، وان كان بخلاف القياس لا يجوز له (¬) العمل به (¬) [ف] لان القياس ظهر كونه حجة، وهو قاءم داءم (¬)، و [روايته] الحديث محتملة (¬) للغلط والسهو، وان الراوي سمع بعض الحديث، وانه بدون الباقي يختلف معناه (¬) وحكمه، فلا يترك الحجة بالاحتمال (¬).
 واما من ادعي الخصوص [فقد] تعلق بقوله عليه السلام: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، والامر للوجوب. واذا كان الاقتداء (¬). بهما واجبا، فالاقتداء بالخلافاء الراشدين كذلك (¬).



 ووجه القول المختار: الكتاب، والسنة، والمعقول:
  اما الكتاب، فقوله تعالي: "والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان" (¬)  مدح الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم بالاحسان. وانما استحق التابعون لهم المدح واتباعهم لهم والاحسان (¬)، من حيث الرجوع الي رايهم، دون الرجوع الي الكتاب والسنة  لان في ذلك استحقاق المدح باتباع الكتاب (¬) والسنة (¬)، لا باتباع الصحابة  وذلك انما يكون في قول وجد منهم ولم يظهر من بعضهم خلاف ذلك، او (¬) اذا كان فيهم (¬) اجماع. اما اذا كان بينهم اختلاف فلا يكون في هذا موضع استحقاق المدح، لانه ان كان يستحق المدح واتباع البعض [فانه] يستحق الذم بترك اتباع البعض، فوقع التعارض في هذا، فكان (¬) النص دليلا علي وجوب تقليدهم اذا لم يوجد بينهم اختلاف ظاهر، والكلام فيه وقع، وهو موضع الخلاف.
  واما السنة، [ف] ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما مثل اصحابي مثل النجوم في السماء بايهم اقتديتم اهتديتم"، والنص مطلق يتناول كل واحد من الصحابة اذا لم يكن له مخالف فيه، والكلام فيه واقع (¬).
  واما المعقول، فهو (¬) ان القياس عمل بغالب الراي والظن، لا بطريق   التيقن (¬)، ولا شك في خفاء طريق الاجتهاد، ولا شك في تفاضل الناس في باب الاجتهاد، فكان (¬) العمل باجتهاد من هو ابصر بوجه (¬) الحق، وكان الاغلب انه علي الصواب، اولي. وان اجتهاد الصحابي، في غلبة الحق والصواب، فوق اجتهاد التابعي لوجوه:
 • احدها  ان للصحابة (¬) زيادة جهد وحرص في بذل مجهودهم في طلب الحق، والقيام بما هو سبب قوام الدين، والاحتياط في حفظ الاحاديث، وضبطها وطلبها، والتامل فيه لا نص عندهم غاية التامل، علي ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان اذا روي حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ترتعد (¬) فراءضه ويقول: "هذا او قريبا منه". وروي عنه انه اختلف الساءل اليه (¬) في مسالة (¬) شهرا ولم يسمع فيها الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان (¬) يتامل فيها احتياطا، صيانة عن الوقوع في الخطا، فلما اراد الجواب قال: "ان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريءان". مع ان لهم فضل درجة لم يكن لغيرهم علي ما قال عليه السلام: "انا امان لاصحابي واصحابي امان لامتي". وقال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "خير الناس قرني الذين بعثت فيهم (¬) ثم الذين يلونهم (الحديث) ". واذا كان لهم زيادة جهد وزيادة فضيلة كانوا اولي بالاصابة والاهتداء، لقوله تعالي: "والذين جاهدوا فينا لنهدينهم   سبلنا" (¬) بخلاف من لم يبلغ درجة الفتوي، لانه لا يوجد منه (¬) هذا الجهد، فلا يستحق هذه الدرجة، وبخلاف التابعي، لانه ليس له هذه الدرجة.
 • والثاني  ان الصحابة شهدوا الاسباب والحوادث التي نزلت الاحكام لاجلها، والقياس يبتني (¬) علي معرفة معان (¬) واسباب نزلت النصوص مع الاحكام لاجلها، حتي اذا وجد في غير النصوص (¬) عليه مثل تلك الاسباب والمعاني، يقضي فيها بمثل تلك الاحكام. وكانوا اعرف بمقاصد خطاب الرسول عليه السلام (¬) بطريق المشافهة، اذ يعرف بطريق المشاهدة احوال (¬) المخاطب وحركاته. ولهذا قيل: ليس الخبر كالمعاينة  فكان اعتبارهم وقياسهم اقرب الي الصواب.
 • والثالث  وهو ان الغالب فيه انه قول جميع الصحابة، لا قوله وحده، لان الظاهر انه لو كان بينهم خلاف لظهر، لاتحاد مكانهم وطلب العلم (¬) من كل واحد منهم علي السواء، ومشاورة كل واحد قرناءه (¬)، في كل مسالة اجتهادية، لاحتمال ان يكون عند صاحبه خبر يمنعه عن استعمال الراي. ولو ظهر الخلاف بينهم (¬)، لوصل الينا من جهة التابعين، لنصب انفسهم لتبليغ الشراءع والاحكام. ولو تحقق الاجماع، يجب العمل   قطعا، فاذا (¬) ترجح جهة وجود الاجماع فيه، كان العمل به اولي من العمل بقياس ليس فيه هذا المعني (¬).
 • والرابع  انه يحتمل ان يكون عند الصحابي خبر (¬) في ذلك ويفتي به، وهو الظاهر و (¬) الغالب من حاله: انه يفتي بالخبر اولا، وانما يفتي بالراي عند الضرورة، ويشار مع القرناء، لاحتمال ان يكون عندهم خبر. فاذا لم يجد فحينءذ (¬) يشتغل بالقياس، علي ما روينا عن (¬) عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه. فاذا احتمل هذا (¬)، بل هو الظاهر، كان العمل بقوله اولي من العمل براي يعلم يقينا انه ليس عنده خبر يوافقه ويقرره (¬).
  وخرج الجواب عن كلامهم:
 • [اما] ان قول (¬) الصحابي محتمل، فبلي (¬)، ولكن الدلاءل المحتملة ليست علي (¬) نمط واحد  اليس ان خبر الواحد محتمل، ثم هو مقدم علي القياس، فكذا قولهم محتمل (¬)، ولكن اقرب الي الصواب، لما ذكرنا من وجوه الترجيح.
 • و [اما] قولهم ان قول الصحابي يحتمل الرجوع، فلا (¬) يلزم لغيره من الصحابة (¬)، فبلي، ولكن كلامنا وقع فيما اذا وجد قول ولم يظهر رجوع الصحابي عن ذلك، ولم يظهر خلاف غيره اياه في ذلك القول. وانما لا يلزم كل واحد من الصحابة قول الاخر لمساواتهم فيما ذكرنا من الوجوه، بخلاف غيرهم، لوجود التفاوت بينهم من الوجوه التي مرت  والله اعلم.



  CHECK   الكلام في الاجماع

 الكلام في الاجماع (¬)
 يحتاج في هذا الباب الي:
 بيان الاجماع لغة.
 والي (¬) بيان حده في عرف الشرع (¬).
 والي بيان اهلية من ينعقد به الاجماع.
 والي بيان شراءط انعقاده.
 والي بيان طريق وجوده حقيقة.
 والي بيان الوجه الداعي الي الاجماع.
 والي بيان حكمه وكونه حجة: اعتقادا وعملا (¬)، او عملا لا اعتقادا بطريق القطع.
 والي بيان ان (¬) الاجماع الذي هو حجة نوع واحد او انواع.
 والي بيان محل الاجماع.
 والي بيان ما الحق بالاجماع، وهو ليس باجماع. وبيان ما اخرج منه، وهو اجماع (¬).



  CHECK [] واما حده وحقيقته عند اهل الاصول، وفي عرف الفقهاء

  AUTO []
 اما بيان الاجماع لغة

 فهو العزم التام. وهو ان يكون علي طريق الحزم (¬) والجزم (¬)  يقال: "اجمع رايه علي كذا" اذا اثبت (¬) وجود ذلك الشء برايه وحكم بوجوده علي طريق الحزم (¬) والجزم من غير تردد.

 []

 واما حده وحقيقته عند اهل الاصول، وفي (¬) عرف الفقهاء
 فهو اجتماع جميع اراء اهل الاجماع علي حكم من امور الدين (¬)، عقلي او شرعي، وقت نزول الحادثة. او يقال: اتفاق جميع اهل الاجماع (¬).

  AUTO []
 فصل في: بيان اهلية من ينعقد به الاجماع

 فنقول:
 لوجود اهلية الاجماع شراءط ستة (¬): بعض متفق عليه، وبعضها مختلف فيه:
 اما المتفق عليه  فهو (¬): العقل، والبلوغ، والاسلام، والعدالة،   وكونه من اهل الاجتهاد والفتوي في الاحكام الشرعية، وكونه من اهل السنة والجماعة.
 وانما شرطت هذه الشراءط لاهلية الاجماع  فانا عرفنا كون الاجماع حجة بالدلاءل السمعية، بطريق الكرامة لهذه الامة علي ما نذكر من (¬) قو له تعالي: "كنتم خير امة اخرجت للناس" (¬) وقو له تعالي: "وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس" (¬)  فلابد ان يكونوا من اهل الخطاب واهل الشهادة والكرامة ليدخلوا تحت النصوص الدالة علي كون اجماع الامة (¬) حجة، بطريق الكرامة.
  ولابد من العقل والبلوغ، لتوجه الخطاب،
  ولابد من صفة العدالة والاسلام، لاهلية الشهادة مطلقا، مع قيام العقل والبلوغ. وكذا الفاسق والكافر والمجنون (¬) ليسوا من اهل الكرامة علي الاطلاق.
  واما اشتراط صفة الاجتهاد، فلان الاجماع انما يحتاج اليه في موضع لا نص فيه، فلابد من اهلية (¬) الاجتهاد ليعرف التمييز بين وصف هو (¬) علة الحكم في المنصوص عليه وبين غيره، ويعرف التمييز بين الراوي   الذي يصلح للرواية ومن لا يصلح للرواية (¬)، ومن يترجح صدقه علي كذبه ومن يترجح كذبه علي صدقه. واذا كان كذلك فلا فاءدة في اشتراط اجتماع العوام، ومن لم يبلغ الاجتهاد من طلبة العام.
  واما اشتراط كونه من اهل السنة والجماعة، وان لا يكون من اهل الهوي والبدعة (¬)، فلان صيرورة اجماع الامة حجة (¬) بطريق الكرامة، وصاحب البدعة ليس من اهل الكرامة.
 وقال بعض مشايخنا: ان كان غالبا في هواه حتي كفر به لا يكون اهلا، لان المعتبر اجماع المسلمين. وان كان هوي (¬) لا يكفر به، لا يعتبر خلافه (¬) في عين (¬) هواه وبدعته، كخلاف (¬) الروافض في خلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وخلاف الخوارج في خلافة علي رضي الله عنه. فاما (¬) قوله في غير بدعته، اذا لم يكن متعصبا في هواه داعيا لغيره اليه (¬)، [ف] يكون كل معتبرا في انعقاد الاجماع، كما في الشهادة في الحدود وساءر الحقوق.
 ولكن الاصح ما قلنا، فان الاصل في الاجماع اجماع الصحابة رضي الله عنهم، والله تعالي صانهم عن خلاف يوجب التضليل، ليكون اجماعهم حجة مطلقة  والله اعلم.



  AUTO []
 فصل في: بيان شراءط الاجماع

 (¬)
 نقول (¬): لصحة الاجماع شراءط: بعضها متفق (¬) عليه، وبعضها مختلف فيه:
 منها  ان اجتماع جميع اهل الاجتهاد وقت نزول الحادثة شرط صحة الاجماع عند عامة العلماء، حتي لا ينعقد اجماع الصحابة اذا كان فيهم (¬) مخالف واحد من اهل الاجتهاد. وكذا في اجماع كل عصر.
 وقال بعضهم: ان اجتماع الاكثر من اهل الاجتهاد شرط، ولا عبرة لمخالفة الاقل.
 فهم (¬) احتجوا:
  بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عليكم بالسواد الاعظم". وقال عليه السلام: "عليكم بملازمة الجماعة". وقال عليه السلام: "من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من (¬) عنقه". ولا شك انه ليس المراد به الكل.
  ولان قول الواحد اذا كان مخالفا لقول جميع اهل (¬) عصره يسمي (¬) قولا شاذا، ويسمي (¬) المخالف ايضا شاذا، وانه اسم ذم وتعيير علي   ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "من شذ شذ في النار". ولو كان مخالفته جاءزا للجماعة عند مخالفة اجتهاده اجتهادهم، لم يكن لهذا الوعيد الشديد معني.
  ولان الصحابة رضي الله عنهم انكروا علي ابن عباس رضي الله عنه في انفراده باباحة (¬) ربا الفضل، حتي روي انه رجع الي قولهم.
  ولان اجماع اهل العصر حجة في هذا العصر، كما هو حجة فيما بعده من الاعصار، فلابد من ان يكون فيه من يخالفهم، حتي يكون حجة في حقه (¬)  وذلك فيما قلنا.
 واما (¬) عامة العلماء [فقد] احتجوا وقالوا:
  انما عرفنا كون الاجماع حجة بالدلاءل السمعية من نحو (¬) قوله تعالي: "ويتبع غير سبيل المءمنين" (¬). وقوله تعالي. "كنتم خير امة اخرجت للناس" (¬). وقوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الضلالة " (¬). وهذه النصوص تتناول (¬) كل اهل الاجماع، فان اكثر الامة بعض المءمنين لا كلهم، وكذا بعض الامة. واسم "الامة" واسم "المءمنين" للكل بطريق الحقيقة، لان اطلاق اسم البعض علي الكل بطريق المجاز  الا تري ان من قيل بعد خلاف الواحد او الاثنين ان هءلاء ليسوا كل الامة (¬)   ولا كل المءمنين، يكون صادقا في مقالته، ولو كان اسم الكل يقع علي الاكثر بطريق الحقيقة، لكان هذا القاءل في هذا الاخبار كاذبا.
  ولان في (¬) الصحابة من تفرد باقاويل خالف فيها جميع الصحابة، كتفر د ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما، بمساءل في (¬) الفراءض، وغيرهما، ولم ينكر عليهم احد. ولو انعقد الاجماع بقول الاكثر، صار قول الاقل خلاف الاجماع، في جب ان ينكروا عليهم. وكذا لا يظن بالصحابي ايضا انه (¬) يخالف الاجماع. فكان (¬) هذا (¬) اجماعا من الصحابة علي (¬) ان الاجماع لا ينعقد الا باجتماع كل اهل الاجتهاد، وقت الاجماع، واجماع الصحابة (¬) حجة قاطعة.
 واما انكار الصحابة علي ابن عباس، [ف] ليس (¬) لانه تفرد بالخلاف للصحابة، ولكن لانه خالف الحديث الوارد في الباب، وهو حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "الحنطة بالحنطة" (¬)، ولم يشاور الصحابة، حتي عرف الحديث، ولهذا رجع لما بلغه الحديث.



  واما المعقول، فهو (¬) انه يحتمل ان الحق مع الاكثر، ويحتمل انه مع الاقل، لان اجتهاد كل مجتهد يحتمل الصواب والخطا، والمحتمل لا يكون حجة. وانما عرفنا زوال الاحتمال وثبوت الصواب بيقين في اجماع (¬) جميع اهل الاجتهاد، بالدلاءل السمعية، وهي واردة في كل مجتهدي اهل العصر، فيجب العمل بالاحتمال فيما لم يرد فيه النصوص.
  واما قوله عليه السلام: "عليكم بالسواد الاعظم" وساءر الاحاديث (¬)  فهي من جملة الاحاد، وهي غير مقبولة في باب الاعتقاد، والمسالة اعتقادية. ثم نقول:
 • [اولا] المراد من "السواد الاعظم" و"الجماعة" المعرفة بالالف واللام (¬) هو كل [من في] العصر من اهل الاجماع دون الاكثر، فان النصف من اهل العصر اذا زيد علي النصف الاخر (¬)، بواحد او اثنين او ثلاثة، فانه لا ينطلق عليه اسم السواد الاعظم، وان كان اكثر بمقابلة النصف الاخر  دل ان المراد من "السواد الاعظم" هو الكل الذي هو اعظم من الجزء المقابل له، ويجب الحمل عليه حتي يكون توفيقا بين الدلاءل السمعية كلها (¬).
 • والثاني  ان المراد من كل تابعة السواد الاعظم، الاكثر (¬) دون الاقل، فيما اذا وجد الاجماع من جميع اهله ثم خالف البعض، لشبهة اعترضت لهم: انه يجب متابعة الاكثر دون الاقل، لان رجوعهم ليس بصحيح بعد   صحة الاجماع وانعقاده. وهو الجواب عن قوله  صلي الله عليه وسلم : "من شذ شذ في النار" لان الشاذ اسم لمن خالف بعد الموافقة: يقال "شذ البعير وند" اذا توحش بعدما كان اهليا (¬)  وبه نقول.
  فان (¬) قالوا: ان قوله عليه السلام: "عليكم بالسواد الاعظم" يقتضي ان يكون السواد الاعظم حجة علي من ليس هو من السواد (¬) الاعظم، فان المخاطب لا يدخل تحت الذين امر بملازمتهم والمتابعة لهم  فنقول: المراد بالسواد الاعظم هو جميع اهل العصر لما ذكرنا. ويجوز ان يكون السواد الاعظم حجة علي من ياتي بعدهم من العصر الثاني ممن هم (¬) اقل عددا من الاول، فسمي الاول السواد الاعظم  وهو الجواب عن الكلام الاخير: ان اجماع اهل العصر حجة في (¬) هذا العصر، فيجب ان يكون فيهم من يخالفهم حتي يكون حجة عليهم، لانا نقول: يجوز ان يكون حجة علي من بعدهم من الاعصار، ان لم يكن حجة علي احد في حق هذا العصر  والدليل عليه انه لو كان من شرط صحة الاجماع من اهل العصر ان يكون حجة علي مخالف في ذلك العصر، لوجب ان يقال: ان (¬) اهل العصر اذا اجمعوا كلهم علي قول ولم يخالف احد في ذلك، ينبغي (¬) ان لا يكون هذا الاجماع حجة، لعدم شرطه (¬) الذي ذكرتم (¬).



 علي انا نقول: يجوز ان يكون حجة علي كل واحد (¬) من احاد هذا العصر، في حق منعهم من الرجوع عن هذا القول وتحريم ذلك عليهم. ويكون قوله "عليكم" خطابا لكل واحد منهم. او نقول: ان اجماعهم حجة عليهم في حق وجوب العمل والاعتقاد لهذ (¬) الاجماع وتحريم ترك العمل به، وهذا لان الاجماع حجة لله (¬) تعالي علي كل كل مكلف من عباده، في حق وجوب العمل والاعتقاد بموجبه (¬).



 مسالة  ويبتني (¬) علي هذامن بلغ درجة الفتوي الاجتهاد في زمن الصحابة من التابعين  هل ينعقد اجماع الصحابة مع خلاف واحد منهم؟
 علي قول عامة العلماء: لا (¬) يرزرقد، لما ذكر نا ان الدلاءل التي توجب كون (¬) الاجماع حجة لا توجب الفصل بين مجتهد ومجتهد، حال نزول الحادثة، بل يشترط اجتماع الكل علي الجواب، علي ما نذكر.
 وقال بعضهم: ان خلافهم لا يمنع انعقاد اجماع الصحابة.
 واحتجوا بما روي (¬) عن عاءشة رضي الله عنها انها انكرت علي ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف خلافه علي (¬) الصحابة في بعض   المساءل، لما انه كان من التابعين  قلنا: يحتمل انها انما (¬) انكرت عليه، لانه خالف (¬) الصحابة بعد ما اجمعوا علي ذلك الحكم. ولم يكن هو من اهل الاجتهاد في ذلك الوقت، ثم اذا صار من اهل الاجتهاد خالفهم، وهذا الخلاف لا يعتبر، لان اجماعهم قد صح حين لم يكن هو من اهل الاجتهاد، وصار حجة، فلا ينقض بخلافه، فيجب الحمل عليه، عملا بالدلاءل.
 مسالة  انقراض العصر هل هو شرط لانعقاد الاجماع وكونه حجة ام لا؟ (¬).
 وتفسير انقراض العصر هو موت جميع من هو من اهل الاجتهاد في وقت وقوع الحادثة والاجماع عليه.
 واختلفوا فيه:
 قال عامة العلماء: انه ليس بشرط لانعقاد الاجماع ولا شرط كونه حجة، حتي ان اهل العصر اذا اجمعوا علي حكم حادثة قولا، او وجد القول من البعض والسكوت من (¬) الباقين من غير تقية (¬) ومضت (¬) مدة التامل، لا يحل لواحد (¬) من اهل هذا العصر ان يرجع عن قوله. وكذا لا يحل لاحد من اهل (¬) العصر الثاني ان يخالفهم في ذلك.



 وقال بعضهم، وقيل انه قول الشافعي رحمه الله: ان انقراض العصر شرط (¬) لانعقاد الاجماع، حتي يحل لواحد منهم ان يرجع قبل موت الباقين، ولكن لا يحل لاحد من اهل (¬) العصر الثاني ان يخالفهم لوجود شرطه، وهو انقراض العصر الاول.
 وجه قول من خالف:
  ما روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه كان يري التسوية في قسمة الغنيمة (¬)، ولم يفضل من كان اسبق اسلاما واقدم عهدا، ولا من كان له فضيلة من العام وغيره، ولم يخالفه احد في ذلك من الصحابة رضي الله عنهم. ثم لما صار الامر الي عمر رضي الله عنه خالفه فيه وفضل في القسم (¬) لفضل السبق في الاسلام (¬) والفضل في (¬) العلم، ولم ينكر عليه احد من الصحابة رضي الله عنهم، لان الاجماع، وان وجد منهم في زمن ابي بكر رضي الله عنه، لكن عصر الصحابة لم ينقرض بعد، لبقاء كثير من المجمعين، فيحل له المخالفة، ولا (¬) ينعقد ذلك الاجماع حجة.
 ولما روي عن علي رضي الله عنه انه سءل عن بيع امهات الاولاد (¬) فقال: كان رايي وراي ابي بكر (¬) وراي عمر ان لا يبعن، ثم رايت   بيعهن، فقال له عبيدة السلماني رضي الله عنه (¬): رايك مع الجماعة احب الي من رايك وحدك. فكان قول عبيدة دليلا علي ان الاجماع وقد سبق بذلك، الا انه لما (¬) لم ينقرض العصر وظهر (¬) راي علي رضي الله عنه بخلاف ما اجمعوا، جوز (¬) خلافهم  فدل انه لابد من انقراض العصر لتحريم المخالفة.
  والمعني فيه وجهان (¬):
 احدهما  ان الاجماع لا ينعقد بدون الانقراض، لان الاجماع انما يكون حجة في موضع لا نص [فيه] من حيث الظاهر. فاما في موضع فيه نص ظاهر قاطع فلا حاجة اليه، مع ان الكلام في هذا وقع، فلابد من زمان مديد حتي يظفروا بحديث (¬) كان ورد في حادثة لا تحتمل الانتشار والاشتهار، وصاحب الحادثة في (¬) البو ادي فلم يشتهر في الصحابة. او ان كان لا توقيف وتمس (¬) الحاجة الي الاجتهاد ليقف (¬) علي علة الحكم في الاصول (¬)، فلا بد من مدة معتبرة، ولهذا كان عبد الله بن مسعود   رضي الله عنه يجتهد في مسالة المفوضة (¬) شهرا. واذا كان هكذا فيجب ان يكون زمان التامل وطلب الحديث مقدرا بانقراض العصر، اذ المجتهد يخطء ويصيب، وقد يرجع (¬) عما هو صواب عنده الي ما هو خلافه، فيكون العصر مدة التامل والنظر، فيظهر له انه (¬) صواب او (¬) خطا، لقيام الاحتمال. فاما بعد انقراض العصر، وهو بعد (¬) موت جميع المجمعين لا يبقي الاحتمل، فبنعقد الان حقيقة، وهو عند الانقراض، وان كان الاجماع قبله ثابتا من حيث الظاهر.
 والثاني  ان الاجماع وان وجد، ولكن (¬) لا يكون حجة قبل انقراض العصر، لان في الابتداء: ما لم يوجد الاجتماع من الكل، لا يكون حجة، فكذا في حالة البقاء: ما لم يوجد الاجتماع من الكل، لا يبقي اجماعا، لان اجماع الامة انما صارحجة بطريق الكرامة (¬)، لوجو د وصف الاجتماع منهم، لانهم (¬) انما استحقوا الكرامة بوصف الاجتماع، فاذا وقع الخلاف في العصر ورجع البعض لم يبق وصف الاجتماع، فلا يبقي استحقاق الكرامة، فلا يبقي حجة. فاذا (¬) وجد انقراض العصر، يبقي (¬) الاجتماع، لعدم تصور الرجوع بعد الموت، ولهذا (¬) صار انقراض العصر شرطا.



 اما عامة العلماء (¬) رحمهم الله[فقد] احتجوا:
  بالدلاءل الواردة في باب الاجماع، من غير فصل بين انقراض عصرهم وعدمه. فمن قيدها بشرط الانقراض، فقد زاد علي النصوص وقيدها، فيجب العمل بالاطلاق، ما لم يثبت القيد بدليل زاءد يصلح معارضا للدلاءل المطلقة.
  ولان انقراض العصر اما ان يجعل شرطا لانعقاد الاجماع، او شرطا لكونه حجة:
 • والاول  باطل، لان الخلاف (¬) فيما اذا وجد الخبر من كل واحد من اهل العصر صريحا: انه معتقد (¬) لهذا القول غير متوقف فيه ولا شاك، والانسان العاقل المجتهد يعلم المفارقة بين حال التامل والتوقف والشك وبين حال العام بالشء قطعا، والاخبار عن نفسه انه معتقد للشء عالم به، خلاف الاخبار انه متامل متوقف شاك، وليس شرط العلم بالشء قطعا هو انقراض العصر لا محالة، بل اذا تحقق العلم عنده بالتامل والنظر في مدة يسيرة (¬)، فلا (¬) يشترط الزيادة  فدل ان شرط انقراض االعصر (¬)، لانعقا د الاجماع، باطل.
 • والثاني  باطل ايضا (¬)، لانه متي ثبت وجود الاجماع منهم، يصير (¬) حجة قاطعة لا يجوز الرجوع عنه ولا المخالفة له. لانه لو جاز وجود الاجماع التام في زمان ولا يكون حجة، جاز وجوده ابدا. وهذا لانه انما صار حجة، لانه لا يجوز ان يكون الامة كلهم علي الخطا. ولو جاز وجود   الاجماع في مدة، وهم علي الخطا، جاز كذلك ابدا.
 واذا بطل الوجهان جميعا (¬) انتفي ان يكون انقراض العصر شرطا.
  اما الجواب عن تعلقهم بحديث ابي بكر رضي الله عنه فنقول: لا حجة فيه، فانه روي ان عمر رضي الله عنه خالفه في زمانه وناظره في ذلك وقال له (¬): اتجعل من جاهد في سبيل الله بماله ونفسه طوعا (¬) كمن دخل في الاسلام كرها  فقال له ابو بكر رضي الله عنه: انما عملوا لله تعالي، فاجرهم علي الله تعالي، وانما الدنيا بلاع، اي بلغة (¬) العيش، وهم في الحاجة الي ذلك سواء. ولم يثبت عن عمر رضي الله عنه انه رجع عن قوله (¬) الي قول ابي بكر رضي الله عنه، فلم ينعقد (¬) الاجماع دون رايه. واذا كان كذلك يحتمل انه كان علي رايه في التفضيل في زمن ابي بكر رضي الله عنه ولم يرجع عن قوله، فلما ال الامر اليه عمل بقوله، لكونه اماما، كما كان ابو بكر عمل برايه في حال امامته (¬). واذا احتمل هذا واحتمل الرجوع ايضا: فلا يثبت الاجماع مع الاحتمال.
 واما حديث علي رضي الله عنه: فلا نسلم (¬) انه خالف بعد وجود الاجماع من الصحابة رضي الله عنهم علي حرمة بيع امهات الاولاد (¬)    فان (¬) المروي عنه (¬) انه قال (¬): وافق رايي راي (¬) عمر، فيجوز ان يكون قول غيرهما من الصحابة بخلاف قولهما، كيف وقد روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه كان يري في زمن عمر رضي الله عنه جواز (¬) بيعهن، ولا ينعقد الاجماع بدون قول جابر. واذا لم يكن في المسالة اجماع، فيكون رجوع علي رضي الله عنه عن مسالة اجتهادية، ولكل مجتهد ان يرجع عن قوله الي قول راي الصواب فيه، لا ان رجوعه لان العصر لم ينقرض، فبطل التعلق به.
 واما قول عبيدة: رايك مع الجماعة احب الي من رايك وحدك (¬)  دليل، علي ان مع عمر رضي الله عنه جماعة من الصحابة، لا ان معه جميع الصحابة، فان الجماعة اسم للطاءفة من الناس لا للكل، الا انه احب واختار ان يكون قول علي رضي الله عنه منضما الي قول عمر رضي الله عنه، لانه كان يري (¬) ترجيح قول الاكثر علي قول الاقل، وعاب رضي الله عنه لا يري الترجيح بالكثرة بل بقوة الدليل  والله اعلم.
  وخرج الجواب عن قولهم انه لابد من زمان التامل فيكون العصر مدة التامل، لان الكلام في في اذا مضت مدة التامل ثلاثة ايام او شهر ونحو ذلك، فيكون اشتراط انقراض العصر بلا حاجة، فيكون فاسدا.
  وقد خرج الجواب عن الثاتي علي ما مر (¬)  والله اعلم.



 مسالة  الخلاف المتقرر (¬) بين اهل الاجتهاد في العصر الاول  هل يمنع انعقاد الاجماع في العصر الثاني بعده (¬)؟ وهل يكون خلو الخلاف شرطا للصحة؟
 فعلي قول اصحابنا رحمهم الله: لا يمنع.
 وعلي قول عامة اصحاب الحديث من الفقهاء والمتكلمين: يمنع. وتبقي المسالة اجتهادية ابدا.
 فعلي قولهم: يشترط ان لا يقع هذه الحادثة في العصر الاول، او اجاب واحد في حادثة لا يحتمل الاشتهار ولم يثبت من غيره خلاف او وفاق.
 وقال بعض مشايخنا بان هذه المسالة مختلفة بين اصحابنا:
 [ف] عند ابي حنيفة رحمة الله عليه: يكون مانعا.
 وعند صاحبيه: لا يكون مانعا (¬).



 وبنوا علي مسالة جواز بيع امهات الاولاد:
 فان محمدا رحمه الله ذكر في الكتاب ان القاضي اذا قضي ببيع امهات الاولاد، ينقض (¬) قضاءه.
 وروي الكرخي عن ابي حنيفة رحمهما الله انه قال: لا ينقض (¬) قضاءه.
 وكانت مسالة بيع امهات الاولاد (¬) مختلفة بين الصحابة: فعند علي وجابر رضي الله عنهما وغيرهما: يجوز. وعند عمر وبعض الصحابة رضي الله عنهم: لا يجوز. ثم اتفق العصر الثاني لها انه لا يجوز.
 فعلي رواية الكرخي رحمه الله: لا ينقض قضاء القاضي، لانه قضي في فصل مختلف فيه، وان (¬) ذلك الاجماع لا يصح، ويبقي المسالة مجتهدا فيها.
 وعلي رواية محمد رحمه الله: ينقض، لانه قضي في فصل مجمع عليه، للان الاجماع في العصر الثاني صحيح، مع سبق الاختلاف في العصر الاول، فلا يبقي المسالة اجتهادية، وقضاء القاضي علي خلاف الاجماع لا يصح، فينقض قضاءه.
 وجه قولهم: ان المخالف لو كان حيا، وهو علي رايه، لم يصح الاجماع علي مخالفته. فكذا اذا كان ميتا وقد مات علي رايه. والمعني الجامع بينهما ان المانع حال حياته هو دليله وحجته، لا عينه، وحجته (¬) بعد موته قاءمة،   لان حكم الموت، وقد مات علي رايه (¬)، انما يظهر في حق نفسه، لا في مذهبه ودليله، فجعل حيا حكما، فصار كانه حي حقيقة. ولان في انعقاد الاجماع، بعد سبق خلاف الصحابة، قولا بتضليل بعض الصحابة، لانه يخرج (¬) من ان يكون مجتهدا، ويصير قوله خطا بيقين، وقد اعتقده حقا (¬)، واعتقاد الخطا حقا من باب (¬) الضلال، وهو (¬) قول وحش (¬) في حق الصحابة. وفيما قلنا: انه لا ينعقد الاجماع وبقيت المسالة اجتهادية، لا يءدي الي تضليل الصحابة، لان المجتهد يخطء ويصيب، فلا يتبين خطا بعض الصحابة بيقين، فكان ما (¬) قلنا اولي. والحكم المجمع عليه (¬) يدل عليه: وهو ان من قال لامراته "انت باءن" ونوي به الطلاق، ثم وطءها بعد ذلك، مع العلم بحالها، فانه لا يجب الحد، لان المسالة مختلفين بين الصحابة رضي الله عنهم: فعند (¬) بعضهم يكون طلاقا رجعيا وانه لا يحرم الوطء. وعند بعضهم يكون طلاقا باءنا (¬) وانه يحرم الوطء. ثم في عصر (¬) الشافعي اخذ هو (¬) بقول من قال انه طلاق رجعي ولكن قال انه يحرم الوطء. فهم اتفقوا علي ان هذا الوطء حرام: اما عندنا فلانه طلاق باءن، وعنده، وان كان طلاقا رجعيا، ولكن الوطء   حرام (¬). ولو كان الاجماع المتاخر يرفع الخلاف المتقدم لكان لا يورث شبهة، فينبغي ان يجب الحد، ولما لم يجب (¬)، دل ان الاجماع في العصر التالي بعد وجود الخلاف في العصر الاول، ليس باجماع ولا حجة، فتكون المسالة اجتهادية، فيصير خلاف العلماء شبهة في درء الحد  والله اعلم (¬).
 ولاصحابنا رحمهم الله ان الدلاءل التي عرفنا بها كون الاجماع حجة مطلقة لا توجب الفصل بين اجماع سبقه الخلاف وبين اجماع لم يسبقه، [و] من ادعي القيد فعليه الدليل. ولانه (¬) لو جاز وجود الاجماع من التابعين جملة وخرج الحق عن جملتهم لجاز خروج الحق عن القرون الاخر بعدهم، فيءدي الي جواز بقاء الامة علي الضلال ابدا (¬)، وانه خلاف النص والمعقول، علي ما تبين. ولان الصحابة اتفقوا علي انه لا يجوز للتابعين (¬) ان يقدموا الواحد (¬) من الفريقين عينا، بل اتفقوا علي وجوب الاجتهاد عليهم، في طلب الصواب في احد القولين، والطلب لاجل الاصابة، فكان هذا اجماعا منهم (¬) علي اصابة الحق، فيما اختلفوا، عند الطلب. فمن قال ان اجماعهم لا يكون حجة، بعد ما طلبوا وبذلوا مجهودهم في ذلك، ولا طريق اقوي في الاصابة من اجماعهم عليه، فقد خالف اجماع الصحابة والتابعين جميعا. ولانهم لما حرموا عليهم التقليد   واوجبوا عليهم الاجتهاد، فقد اقاموهم مقام انفسهم في حرمة التقليد ووجوب الاجتهاد (¬). ثم هم متي اجمعوا، فيما اختلفوا فيه (¬)، علي احد القولين المختلف فيهما، يصح اجماعهم ويكون حجة، فكذلك (¬) اجماع من يقوم مقامهم ومثل حالهم. والمعني الجامع بينهما ان وجوب الاجتهاد ليس لعينه بل لاصابة الحق، واجتماع الكل طريق اصابة الحق. ولانهم لما اجمعوا علي وجوب الاجتهاد عليهم، [ف] لاصابة الحق فيما اختلفوا فيه (¬). واذا اجمعوا علي ذلك لم (¬) يكونوا كل مصيبين للحق، ولا طريق للاصابة سوي هذا، فان في اجتماع الاراء (¬) راي كل واحد منهم موجود لو انفرد، فه كون هذا اجماعا منهم علي ان الله تعالي كلفهم ما ليس في وسعهم، وهو خلاف الشرع والعقل (¬).
 قولهم: لو كان المخالف حيا لا يكون اجماعا، فكذا اذا كان ميتا  فهذا جمع من غير علة.
 قولهم: انما لا يكون اجماعا لا لعينه، ولكن لدليله، وهو قاءم في زمن التابعين  فهذا ممنوع؛ ان دليله قاءم (¬)، فان باجماع التابعين علي احدهما، يتبين (¬) ان الاخر ما (¬) كان حقا، وما هو دليل عنده، بل (¬) كان   شبهة وليس بدليل (¬)، لان الدليل لا يظهر خطءه ابدا، بل يتقرر بمضي الز مان، فاما الشهبهة، [ف] تز ول وقد قام الدليل علي البطلان، فيكون دليلا علي انه شبهة.
 قولهم: فية تضليل بعض (¬) الصحابة  ليس كذلك، بل في (¬) هذا تخطءتهم من حيث وجوب (¬) العمل، والتخطءة من حيث الاعتقاد تضليل، فاما (¬) من حيث وجوب (¬) العمل فليس بتضليل، اذ الضلال هو الخطا من حيث الاعتقاد. فاما من حيث وجوب (¬) العمل فهو خطا معذور فيه. وبيان ذلك من وجهين:
 احدهما  ان المجتهد في الشرعيات يجب عليه العمل باجتهاده. اما لا يجب عليه الاعتقاد بحقية (¬) قوله علي اليقين (¬) بل من حيث الغالب، وانما عليه وجوب الاعتقاد علي الابهام (¬) ان ما اراد الله تعالي، مما اختلفنا فيه، حق. واذا لم يعتقد حقية مذهبه بطريق القطع، [ف] كيف يكون ضلالا حتي يكون تخطءته تضليلا؟ ولان التضليل والضلال (¬) انما يتحقق في الاحكام العقلية، لان المعتقد اما ان يكون واجب الوجود او مستحيل الثبوت، فمتي اخطا فقد اعتقد ما هو واجب الوجود مستحيل الثبوت، فيكون ضلالا (¬).



 واختلاف الصحابة في الشرعيات، وصانهم الله تعالي عن الاختلاف في العقليات، حتي لا (¬) ينسبوا الي الضلال والبدعة، فاما الشرعيات فمن جملة الممكنات العقلية بحيث لو جاء الشرع (¬) علي خلاف ما جاء به العقل، لكان (¬) جاءزا ولم يكل مستحيلا. فالخلاف فيه ليس من باب التضليل (¬)، فلا يكون التخطءة فيه (¬) من باب التضليل (¬). وهذا لان الجهل بها مما لا يضر، اذا لم يتضمن ذلك تكذيب الرسول عليه السلام، بان انكر ما ثبت بالتواتر، حتي يحكم بكفره. فاما بانكار (¬) ما هو ثابت قطعا من الشرعيات، بان علم بالاجماع او الخبر (¬) المشهور، فالصحيح من المذهب انه لا يكفر، لان عنده ان فيه شبهة (¬). فاذا كان نفس الانكار في الشرعيات، اذا لم يتضمن تكذيب الرسول عليه السلام، لا يوجب الكفر، فالخطا فيه كيف يكون كفرا؟  فهو (¬) الفرق بين الامرين.
 وبعض مشايخنا اجاب عن هذا وقال (¬): ان دليل الصحابي قاءم، وحقية قوله ثابتة (¬) الي وقت وجود اجماع التابعين، فينتهي الحكم الاول   بوجود الثاني، كما في حكم (¬) الكتاب وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فلا يءدي الي الضلال، ولكن هذا ضعيف، لان النسخ لا يرد في حكم ثابت بالاجماع (¬)، ولا في حكم ثابت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل بموته صلي الله عليه وسلم خرجت (¬) الاحكام عن احتمال النسخ، لانه لا وحي (¬) بعده ينزل ويحدث، علي ما يعرف بطريق الاستقصاء في الشرح ان شاء الله تعالي (¬).
 واما مسالة الكنايات  فنقول: الخلاف بين الصحابة: انها بواءن ام رواجع؟
 ومن قال انها رواجع قال: يحل الوطء.
 ومن قال انها (¬) بواءن قال (¬): لا يحل الوطء.
 والشافعي رجح قول من قال انها رواجع.
 ومخش رجحنا قول الاخرين.
 ثم الشافعي قال بان الطلاق الرجعي يحرم الوطء.
 نحن نقول انه لا يحرم الوطء (¬).
 فلم يوجد الاجماع علي ان الطلاق الرجعي يحرم الوطء، حتي يرتفع الخلاف، بل نقول: الطلاق الباءن يحرم الوطء، وهذا حكم مسالة اخري. فلم يكن الاجماع (¬) اجماعا فيما اختلفوا فيه، فبقيت المسالة مجتهدا فيه، كما كانت، فلهذا (¬) لا يجب الحد  والله اعلم.



  AUTO []
 فصل في: بيان طريق وجود الاجماع

 فنقول:
 لوجود الاجماع طرق ثلاثة:
 احدها  الاجتماع علي قول واحد، بجهة واحدة  بان يقول جميع اهل الاجتهاد جواب المسالة علي وجه واحد من الجواز او الفساد او الحل او الحرمة.
 والثاني  الاجتماع علي فعل واحد، نحو ان يفعلوا باجمعهم فعلا واحدا.
 والثالث  ان يوجد الرضا من جميع اهل الاجتهاد علي حكم من امور الدين. وذلك بطريقين:
  يكون اكل بالاخبار عن الرضا بذلك طوعا، اذ هو امر باطن لا يعرف الا بسبب ظاهر دال عليه، وهو الخبر عنه طوعا.
  واما بانتشار قول واشتهاره فيهم ولم يوجد، ممن هو بسبيل من ذلك، الرد والانكار فيه. وذلك في غير حال التقية، وبعد مضي مدة التامل (¬)  لان اظهار الرضا في حال التقية وترك النكير (¬) والرد، امر معتاد، بل هو (¬) امر مشروع رخصة، فلا يدل ذلك علي الرضا  فلهذا شرطنا، مع السكوت وترك (¬) الانكار، زوال التقية. وكذلك السكوت والامتناع عن الرد قبل مضي مدة التامل، حلال شرعا، فلا يدل علي الرضا (¬).



 ثم قد يتحقق، في كل مسالة واحدة، الاجماع بهذه الطرق كلها (¬). وقد يكون ببعض هذه الطرق. وقد يكون بطريق واحد.
 ثم لا خلاف في وجود الاجماع وانعقاده بالقول والفعل والرضا بطريق الخبر.
 فاما الرضا (¬) بالسكوت بعد انتشار الخبر واشتهاره مع زوال التقية ومضي مدة التامل (¬)  هل يكون اجماعا، سواء كان في عصر الصحابة او في كل عصر؟ ينظر: اما ان كانت المسالة من مساءل الاجتهاد او لم تكن:
  فان لم تكن كل من المساءل الاجتهادية (¬)، بل من العقليات المبنية علي الدليل القطعي فلا يخلو: اما ان كان عليهم في معرفتها تكليف، او ليس عليهم في معرفتها تكليف:
 • فان لم يكن في معرفتها تكليف، نحو ان يقال: ان ابا هريرة رضي الله عنه افضل ام انس بن مالك رضي الله عنه، ونحوها: فانه اذا وجد من واحد قول، واشتهر ذلك فيما بين العلماء، ولم يرد الانكار منهم صريحا، فان السكوت وترك الرد لا يكون اجماعا ولا دلالة الرضا بذلك القول المنتشر، لانه لا تكليف عليهم في معرفة ذلك، فلا يلزمهم النظر: ان ذلك منكر ام لا، وانما يلزمهم الانكار اذا علموا ان ذلك منكر. فاذا (¬) لم يلزمهم النظر في كونه منكرا (¬)، جاز ان لا ينظروا، فلا يحصل لهم العلم بكونه منكرا،   فلا يلزمهم انكاره. واذا كان الامر كذلك، فلا يبعد ان يتركوا انكار ما لم يثبت كونه منكرا عندهم، فلا يكون سكوتهم عن الرد والانكار دليل الرضا (¬).
 • فاما اذا كان في معرفة حكم الحادثة تكليف عليهم، وانتشر قول البعض في الجواب، وسكت الباقون ولم يردوا عليهم، يكون سكوتهم تصويبا ورضا كل منهم (¬) بذلك الحكم. لانه لو كان خطا، لكانوا (¬) قد اجمعوا علي ترك ما يجب عليهم من انكار المنكر، والله تعالي مدح امة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وشهد لهم بذلك، فلا يجوز ترك النهي عن من جماعتهم، فيءدي الي الخلف في خبره وشهادته، تعالي الله (¬) عن ذلك. ولانه اذا كان خطا ولم يردوا، فقد وجد الاجتماع علي الخطا والضلال، والنبي عليه السلام قال: "لا تجتمع امتي علي ضلالة" (¬)  علي ما تقرر في مسالة حكم الاجماع.
  و (¬) اما اذا كانت المسالة اجيتهادية، بان (¬) كانت في الفروع، التي هي من باب العمل دون الاعتقاد:
 • فعلي قول اهل السنة والجماعة (¬) ومن قال ان المجتهد يخطء ويصيب في الفروع  فالجواب (¬) فيها والجواب في المسالة الاعتقادية سواء، لان الحق اذا كان واحدا، لو لم يكن (¬) القول المنتشر (¬) من البعض فيهم   حقا، يكون خطا، فلا يحل لهم السكوت وترك الانكار، فيكون السكوت دليل الرضا والتصويب ضرورة.
 • واما علي قول من قال ان كل مجتهد مصيب، اختلفوا فيه (¬):
  فقال ابو علي الجباءي: يكون اجماعا اذا انتشر القول فيهم (¬) ثم انقرض العصر. وهو (¬) مثل قولنا، الا انه جعل مدة التامل انقراض العصر، وعندنا بخلافه  علي ما مر.
 وقال ابنه ابو هاشم (¬) بانه لا يكون اجماعا، ولكنه يكون حجة.
 وقال ابو عبد الله: لا يكون اجماعا ولا يكون حجة (¬).
 وروي عن الشافعي رحمه الله انه قال: لا اقول انه اجماع، ولكن اقول لا اعلم فيه خلافا، تحرزا عن احتمال الخلاف احتياطا.
 وجه قول من قال انه ليس باجماع  ما روي عن عمر رضي الله عنه انه شاور الصحابة في فضل بقي من الغناءم بعد القسمة: انه قسم بينهم او امسكها لناءبة حدثت في ثاني الحال (¬)، فاشار القوم الي الامساك، وكان علي رضي الله عنه فيهم وهو ساكت فقال: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: قد تكلم القوم، فقال عمر رضي الله عنه: "لتكلمن انت" فقال: بالقسمة، وروي في ذلك خبرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان السكوت حجة لما كلفه   بالتكلم مع سكوته (¬). وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه كان لا يري العول في الفراءض وكان (¬) يتكام فيه، فقيل له: الا تذكر مع عمر رضي الله عنه، فقال: "منعتني (¬) درته" وفي رواية: "خوفا من درته" دل ان السكوت لا يكون حجة.
 والمعني في المسالة وهو ان السكوت محتمل في نفسه (¬):
  يحتمل ان يكون السكوت تقية وخوفا، كما روينا عن ابن عباس رضي الله عنهما.
  ويحتمل ان يكون السكوت من البعض، لانهم لم يتاملوا في المسالة لكونهم مشغولين بالجهاد (¬) او سياسة الرعية. ولو تاملوا ربما يكون الجواب (¬) عندهم بخلافه. ولانه يجوز ان يكون المذهب عند بعض الساكتين ان المجتهد في الفروع مصيب علي كل حال، في كون القول المنتشر (¬) صوابا عنده في حق اولءك المجتهدين، فلا (¬) يجب عليه الرد، كما ان الامام او (¬) القاضي   اذا قضي في مسالة مجتهد فيها براي واحد منهم وسكت المخالفون، لا يكون سكوتهم دليل الرضا والاجماع، لانه يجوز لهم السكوت في هذا الوضع، لاجماع الامة ان قضاء القاضي في فصل مجتهد فيه جاءز.
  ويحتمل [انه] انما (¬) سكت، مع ان رايه بخلافه، لكون (¬) المخالف اكبر سنا منه واعظم حرمة واقوي في الاجتهاد واعلم منه، وان كان هو من اهل الاجتهاد فلم يعارضه بالرد والانكار احتراما له، او اخذ بقوله اتهاما (¬) لراي نفسه بقابلته فلم يجتهد  وهذا (¬) وان كان جاءزا عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمها الله، فعند محمد رحمة الله عليه: لا يجوز، وعليه ان يجتهد وان كان اصغر سنا منه، اذا كان من اهل الاجتهاد. وربما يجتهد فيكون قوله مخالفا لقولهم، فلا ينعقد الاجماع علي قول محمد رحمة الله عليه.
  ويحتمل ايضا ان الخلاف وجد من البعض، لكن لم ينقل الينا لكونه اصغرهم وظهر قول الاكابر.
 واذا احتمل هذه الوجوه، فلا يكون حجة.
 وابو هاشم يقول: مع ان هذا ليس باجماع، لما ذكروا، فالعلماء (¬) يحتجون بالقول المنتشر في كل عصر اذا لم يعرف له مخالف. واجماع الامة حجة، فعرفنا باجماعهم علي الاحتجاج بمثل هذا، علي انه حجة، وان لم يكن اجماعا، كا اجمع السلف علي الاحتجاج بخبر الواحد فيكون حجة، وان لم يثبت كونه خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  قطعا.



 وجه قول من قال انه اجماع  دلالة اجماع اهل اللسان، والمعقول:
  اما الاول، فلان اسماء الاجناس والانواع والاعيان بلغت (¬) الينا من اهل اللغة (¬) بالقول المنتشر والسكوت من الباقين، لا بالنطق من واحد منهم (¬) حقيقة، وهو اسم الانسان لبني ادم، واسم الحيوان لكل ذي روح، واسم الابل والبقر والغنم، وكذا هذا العين لحم، وهذا خبز، وهذا ماء، وهذا نار  فمن شرط النطق من واحد وانكر الاجماع بالاستفاضة وسكوت الباقين، فقد انكر كونه انسانا وحيوانا، ويجب ان يتحرج (¬) في تسمية اللحم والخبز والماء لما انه لم يسمعه من احد (¬) نطقا. وهذا مما يرده العقلاء كلهم. فكان هذا اجماعا منهم علي ان الاجماع من حيث القول في الاحكام ليس بشرط ضرورة.
  واما المعقول فهو (¬) ان القول المنتشر (¬)، مع السكوت من الباقين، اجماع صحيح في الحكم الذي يرجع الي الاعتقاد، فكذا في الشرعيات، لمعني جامع بينهما، وهو ان الحق واحد. فاذا كان عنده ان القول المنتشر خطا، [ف] لا يحل له السكوت وترك الرد، فكذا في الفروع.
 هذا علي قولنا (¬).
 فاما علي قول من قال ان مجتهد مصيب، [ف] يجب ان يكون كذلك، لانه وان كان عندهم ان كل مجتهد مصيب فيما ادي اليه اجتهاده، ولكن مع هذا (¬)   لا يرضي كل مجتهد بقول صاحبه قولا لنفسه، بل اعتقد فيه خلافه، ويدعو الناس الي معتقده ويناظر مع (¬) خصمه. [ف] لو لم يكن ذلك اعتقادهم وقولهم لظهر خلافهم، وانتشر اذا لم يكن عن تقية. واذا كان لهم خوف وتقية عن الاظهار، لظهر (¬) سبب التقية لا محالة، ولما لم يظهر سبب التقية ولا الخلاف منهم لذلك القول (¬) المنتشر، دل انهم رضوا بذلك قولا لهم.
 والجواب عن كلماتهم:
  فلا حجة في حديث عمر وعلي رضي الله عنهما. فانه يحتمل (¬) انما سكت علي رضي الله عنه للتامل، ولا بد للتامل من زمان، وادناه الي اخر المجلس. ويحتمل ما قلتم. فلا يكون حجة. ولان ذلك (¬) من باب الفاضل والافضل، لا (¬) من باب الجواز والفساد والحل والحرمة، والسكوت (¬) في مثله جاءز في الجملة باعتبار الحال، ولا كلام فيه، انما الخلاف في الباب الذي لا يجوز السكوت عنه بحال اذا كان الامر بخلافه.
  واما حديث ابن عباس رضي الله عنه فهو (¬) مءول لان عمر رضي الله عنه كان الين لقبول الحق من غيره، فكيف يخاف (¬) من عمر رضي الله عنه في اظهار الحق الا يري انه خالف ممر رضي الله عنه في مساءل اخر ولم ينهه عن (¬) ذلك، بل روي عنه انه قال له: "غص يا غواص".



  CHECK [] فصل في: بيان السبب الداعي الي الاجماع الحامل عليه

 وتاويله انه سكت عن المعارضة معه (¬) احتراما له (¬) لكبر سنه وكثرة علمه، والسكوت عن العارضة في مثل هذا، مع اظهار الخلاف في الجملة، جاءز بل هو المستحب.
  وما ذكروا من وجوه الاحتمال فيدخل في مطلق السكوت وترك الانكار، ولكن لا يحتمل في موضع الخلاف، لان الكلام فيما اذا مضت مدة التامل، حتي شرط بعضهم انقراض العصر لمضي (¬) مدة التامل. وكذا في غير موضع التقية والخوف. وكذا في موضع عم به البلوي فلا يتصور ان لا يشتهر فيه الخلاف، فاما في حادثة لم تعم (¬) بها البلوي فلا  والله اعلم.

 []

 فصل في: بيان (¬) السبب الداعي الي الاجماع الحامل عليه
 قال عامة العلماء من الفقهاء والمتكلمين: ان الاجماع لا ينعقد الا عن دليل قطعي، كالكتاب (¬) والخبر المتواتر. او عن دليل راجح فيه شبهة العدم، نظير (¬) خبر الواحد والقياس ونحوهما. فاما (¬) لا ينعقد عن (¬) غير دليل ظاهر في نفسه من (¬) الهام وتقليد وميل الطباع.
 وقال بعضهم: بانه ينعقد عن توفيق، بان يوفقهم الله تعالي لاختيار الصواب ويلهمهم الي (¬) الرشد، بان يخلق فيهم علما ضروريا بذلك.



 وقال عامة اصحاب الظواهر والقاشاني (¬) من المعتزلة: بانه لا ينعقد الا عن دليل قطعي، فاما لا ينعقد بخبر الواحد والقياس.
 وقال بعض اصحاب الظواهر: بانه ينعقد عن خبر الواحد دون الاجتهاد بالراي.
 وقال بعض مشايخنا: بان الاجماع لا ينعقد الا عن خبر الواحد والقياس. فاما في موضع الكتاب (¬) والخبر المتواتر: الحكم ثابت بهما، فلا حاجة الي الاجماع.
 وجه قول من قال انه ينعقد الاجماع عن توفيق والهام  ان الالهام وخلق الله تعالي العلم لي بطريق الضرورة من جملة الجاءزات، الا ان في حق الواحد الاحتمال ثابت وترجح جانب العدم باعتبار العادة  الا تري انه حجة في حق رسولنا  صلي الله عليه وسلم  لارتفاع الاحتمال. واذا اجتمعوا علي ذلك  وقد قامت (¬) الدلاءل السمعية (¬) علي كون الاجماع حجة، وان (¬) الامة لا تجتمع علي الخطا  علم انهم الهموا بذلك ووقفوا (¬) عليه  الا تري انه ينعقد بالقياس وخبر الواحد، وهو دليل محتمل ايضا، لكن ترجح جانب الثبوت، ثم يزول الاحتمال بالاجماع (¬)  فكذا (¬) هذا.



 وجه قول اصحاب الظواهر، وهو انه قام (¬) الدليل عندنا ان القياس وخبر الواحد ليسد بحجة، فكان مدار الاجماع علي ما ليس بحجة، فلا يكون حجة، لاتفاقنا ان الاجماع لا ينعقد الا عن دليل، و (¬) لا ينعقد بالالهام والتقليد، فيكون الاجماع بناء علي هذا الاصل، ويرجع (¬) الكلام اليه. ولان الاجماع (¬) الذي هو حجة هو اجماع جميع العلماء، بالدلاءل السمعية. ونحن لا نوافقكم في الاجماع بالقياس وخبر الواحد، فكيف ينعقد الاجماع مع مخالفة البعض؟ (¬).
 ووجه قول من فرق بين الاجتهاد وخبر الواحد، وهو ان الناس خلقوا علي همم متفاوتة واراء مختلفة واغراض متباينة، فلا يتصور اجتماعهم علي شء الا لداع دعاهم اليه، وجامع جمعهم عليه، وهو سماع (¬) الحديث ممن التزموا (¬) طاعته، وانقادوا لحكمه. فتعين هذا طريقا للاجماع، وهو صالح. فاما الاجتهاد بالراي مع اختلاف الاراء والدواعي، فلا يصلح جامعا.
 وجه قول من قال ان الاجماع لا يكون الا عن قياس وخبر الواحد، وهو انا اتفقنا ان الاجماع حجة قطعا، ولو لم ينعقد الاجماع (¬) الا في موضع فيه دليل قاطع، والحكم (¬) به معلوم، فلا فاءدة في انعقاد (¬) الاجماع   حجة، ولا يرد الشرع بما لا فاءدة فيه للعباد، اذ الشراءع ما شرعت الا لمصلحة العباد وفاءدتهم. ومع هذا ثبت بالدلاءل السمعية كون الاجماع حجة قطعا (¬)  دل ان المراد منه هو الاجماع الذي ينعقد عن القياس وخبر الواحد، لان في انعقاده فاءدة، وهو ثبوت الحكم قطعا، لانه لا تيقن (¬) في ثبوت الحكم بهما (¬). ولان الاجماع انما عرف حجة بطريق الكرامة لهذه الامة، لحاجتهم الي ذلك، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتم الانبياء عليهم السلام (¬). ومتي وقعت حادثة ليس فيها نص قاطع وعملوا فيها (¬) بالاجتهاد، وهو محتمل للخطا، وجاز ان يكونوا علي الخطا، كان قولا بخروج (¬) الحق عن جيمع الامة، وانه لا يجوز، وتمس الحاجة الي تجديد الرسالة، ولا وجه اليه، لاخبار الله تعالي بكون رسولنا خاتم الانبياء، فصار الاجماع حجة لهذه الحاجة  الا تري ان اجماع الامم السالفة ليس بحجة، لما انه لا حاجة اليه، لوجود الدليل القاطع حال حياة رسلهم، وبعد وفاتهم تتجدد الرسالة، ولهذا لا ينعقد الاجماع في حال حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لانه لا حاجة.
 واذا ثبت هذا نقول: ان الحاجة في موضع القياس وخبر الواحد، دون موضع الاية المفسرة والخبر المتواتر، لانه لم يثبت الحكم قطعا في احد الموضعين وثبت (¬) في الموضع الاخر، فينعقد في موضع الحاجة، لا في موضع لم تمس الحاجة.



 وجه قول عامة العلماء، وهو ان الدلاءل، التي توجب كون الاجماع حجة، لا توجب الفصل بين ما اذا كان الداعي دليلا قاطعا او دليلا ظاهرا مع الشبهة، فكان اشتراط الدليل القطعي تقييدا لممطلق (¬)، فلا يجوز من غير دليل. ولانما وجدنا وقوع الاجماع عن الراي والاجتهاد، وهو معتبر بالاجماع، فيكون حجة بالاجماع من الامة، فلا يجوز القول بخلافه.
 بيانه ان الصحابة اجمعوا علي ان (¬) حد الشرب ثمانون (¬) جلدة،. بالراي، حين (¬) قال علي رضي الله عنه: "من سكر هذي، واذا (¬) هذي افتري فاري عليه حد المفترين"، وهذا راي. وهذا الاجماع معتبر باتفاق الصحابة. وكذا اجمعت الصحابة علي اباحة قتال اهل الردة، وعلي امامة ابي بكر رضي الله عنه، وذلك اجماع عن راي واجتهاد. حتي (¬) قال ابو بكر رضي الله عنه: لا افرق بين ما جمع الله تعالي من الصلاة والزكاة:  فقاس الزكاة علي الصلاة (¬) في وجوب قتال المنكر لها (¬). ولو كان مع الصحابة في قتال ما نعي الزكاة نص لنقلوه، فاتفقوا علي راي ابي بكر رضي الله عنه. وكذا في امامة ابي بكر رضي الله عنه وقع الاختلاف: فقال المهاجرون: الخليفة من قريش. وقال الانصار: منا امير ومنكم امير، حتي ثبت النقل: ان الخلافة في (¬) قريش. ثم اختلفوا في التعيين، فاجمعوا (¬)   علي امامة ابي بكر رضي الله عنه بالراي والاجتهاد، وقاسوا الامامة الكبري علي الامامة الصغري (¬)، وقالوا (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رضيه لامو ر ديننا افلا نرضاه لامور دنيانا، وقدمه في الصلاة فلا نءخره في الخلافة  فصح ما ادعينا من الاجماع.
 واما المعقول  فهو (¬) انه لا يخلو: اما ان انكروا وجود الاجماع، او كونه حجة:
 والاول (¬) باطل، فانه عبارة عن اجتماع اهل الاجماع علي حكم واحد، بجهة واحدة، والكلام فيه.
 والثاني باطل، لقيام الادلة السمعيه علي كون الاجماع حجة.
 واما دعوي الاجماع من غير دليل، سوي الالهام والتوفيق، [ف] باطل، فان حال الامة لا تكون (¬) اعلي درجة حال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه لا يقول الا عن وحي ظاهر او خفي او عن استنباط من النصوص (¬)، فالامة اولي. ولان الاجماع انما يكون من العلماء واهل الديانة، ولا يتصور منهم الاجتماع علي حكم من احكام الله تعالي جزافا وتبخيتا (¬) او بالتحري وتحكيم (¬) القلب، بل بناء علي حديث سمعوه او معني من النصوص (¬)   راوه مءثرا في الحكم. واما (¬) الحكم جزافا او بالهوي والطبيعة فهو عمل اهل البدعة والالحاد.
 واما دعوي من قال ان (¬) الاجماع لا ينعقد الا عن قياس وخبر الواحد فباطل: لان الاجماع المبني علي الدليل المحتمل لما كان حجة، فعلي الدليل القطعي (¬) المتيقن اولي. ولان الاجماع ليس الا اتفاق اهل الاجماع علي حكم واحد، وقد وجد الاجتماع والاتفاق وارتفاع التنازع والاختلاف، الا ان سبب هذا الاجماع هو الدليل القطعي من الكتاب والسنة المتواترة، او الدليل العقلي، وسبب ذلك الاجماع هو الدليل المحتمل، والمقصود هو الحكم دون السبب، ومتي وجد الاجماع يجب ان يكون حجة، بالدلاءل الموجبة لكون الاجماع حجة.
 قولهم انه لا حاجة فنقول: متي ثبت انه (¬) حجة، فالحاجة ثابتة الي مطلق الحجة والدليل، وفي كثرة الدلاءل تيسير علي الناس، ليطلبوا الحق باي دليل اتفق لهم (¬) وايسر عليهم (¬)، وذلك جاءز  اليس (¬) ان الله تعالي شرع ثلاثة اشياء كفارة في باب اليمين علي طريق التخيير، وما ذلك الا للتيسير والتخفيف. ولانا وجدنا في حادثة واحدة الكتاب والخبر المتواتر وان كانت الحاجة الماسة ترتفع باحدهما، فكذلك اذا وجد الاجماع معهما. ولان اكثر ما في الباب انه لا حاجة ولكن فيه   فاءدة، وهو ما ذكرنا من التيسير والتخفيف ورفع المءنة عن طلب الحق بالاجتهاد، ولما فيه من زيادة التاكيد وطمانينة القلب  قال الله تعالي خبرا (¬) عن ابراهيم عليه السلام انه قال: "رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي" (¬). واما في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  يجوز ان ينعقد الاجماع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيكون الاجماع حجة وقول الرسول حجة، فيكون حجتان (¬). وهكذا نقول في الامم السالفة: ان الاجماع حجة، لما قلنا.
 والجواب عن شبهة اصحاب الظواهر انهم: ان (¬) انكروا كون خبر الواحد حجة كالقياس، فالدليل قاءم عندنا، فيبني عليه. وان سلموا خبر الواحد، ويكون (¬) الاجماع المبني عليه حجة مع الاحتمال، فكذا (¬) الاجماع المبني علي القياس. ولان الصحابة اجمعت علي كون القياس الشرعي حجة، فيكون قولهم مخالفا للاجماع، فلا يعتبر. وكذا الصحابة اجمعت علي صحة الاجماع المنعقد علي (¬) القياس، ومن خالف حكما عليه اجماع الصحابة، فقد خالف الاجماع، فلا يعتبر خلافه (¬).
 وما قالوا ان الاجماع لابد له من داع، لاختلاف اراء الناس ودواعيهم،   فكذلك، ولكن وجد ههنا داع معتبر، وهو معاني النصوص من الكتاب والسنة، والكلام فيه وقع  والله اعلم (¬).

  AUTO []
 فصل في: السبب المعرف للاجماع

 فنقول:
 العلم بوجود الاجماع يحصل بالحس.
 اما في حق اهل العصر الذي ينعقد فيه الاجماع [فيحصل] (¬) لهم العلم بحس السمع اذا كان الاجماع من حيث القول، وبحس البصر اذا كان الاجماع من حيث الفعل حيث شاهدوا اجتماعهم علي فعل واحد.
 واما في حق غير اهل العصر الذي وجد فيه الاجماع [ف] يحصل العلم فيه (¬) بحس السمع لا غير، وهو سماع (¬) خبر الناقلين اليهم عن الاجماع السابق.
 ثم النقل بطريقين: بالتواتر، والاحاد.
 اما بالتواتر، فكنقلهم (¬) خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بكون القران كتاب الله تعالي المنزل عليه، وفرضية خمس صلوات في يوم وليلة واوقاتها (¬)، وفرضية الزكاة والحج وصوم شهر (¬) رمضان.



 واما بطريق الاحاد، فكثير (¬)  من ذلك ما روي عن عبيدة السلماني (¬) انه قال: ما اجتمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي شء كاجتماعهم علي الاربع قبل الظهر، وتحريم نكاح الاخت في عدة الاخت  والله اعلم.

  AUTO []
 فصل في: بيان محل الاجماع

 فنقول:
 محل الاجماع المتفق عليه هو امور الدين.
 فاما امور الدنيا نحو امر الحرب وغيره  اذا اجمعوا علي الحرب في موضع معين وراوا ذلك هو الصواب، [ف] هل يجوز لواحد منهم او لاكثرهم الخلاف لهم (¬) بعد انقضاء مدة التامل  اختلفوا فيه:
 قال بعضهم: ان الاجماع لا يكون حجة فيه.
 وقال بعضهم: يكون حجة.
 وجه قول الاولين: ان حال الامة في امر الدنيا ليس باعظم من حال النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) في قصة التلقيح انه قال: "انا اعلم بامور دينكم، وانتم اعلم بامور دنياكم". وكذا اذا راي النبي عليه السلام رايا (¬) في امر (¬) الحرب وعند الصحابة (¬) الراي في غيره،   يراجعونه فيه ويبينون ان الصواب في غيره، الا اذا بين النبي عليه السلام ان ذلك عن وحي  فكذلك (¬) الاجماع.
 وجه قول الاخرين: ان ادلة الاجماع حرمت المخالفة للاجماع (¬)، من غير فصل بين امور الدين والدنيا، فيجب العمل بها. وكذا نقول في حق (¬) النبي عليه السلام في امر الحرب وغيره: ان قال عن وحي (¬) فهو الصواب، وان قال عن راي وتدبير: فان (¬) كان خطا، لا يقر عليه ويظهر الصواب، اما بالوحي واما (¬) باشارة من اصحابه، فيقر عليه. وفي الاجماع بعد وجوده، لا يحتمل الخطا، فلا (¬) فرق بين الامرين.
 ثم علي قول من جعله اجماعا  هل يجب (¬) العمل به في العصر الثاني ام (¬) لا، كما في الاجماع في امور الدين؟
 • ان (¬) لم يتغير الحال، فكذلك.
 • فاما (¬) اذا تغير الحال، [ف] يجوز لهم المخالفة، لان امور الدنيا مبنية علي المصالح العاجلة، وذلك يحتمل الزوال ساعة لساعة. والله اعلم (¬).



 فاما (¬) في امور الدين: متي وجد الاجماع سواء كان في امر شرعي او في امر عقلي، يكون الاجماع حجة، الا (¬) في حكم عقلي: لابد من معرفته حتي يصح الاجماع، نحو معرفة الله تعالي ومعرفة النبوة وصحة المعجزة وصفة العلم والحكمة والعدل لله تعالي، حتي اذا عرفوا الله تعالي علي هذه الصفات وعرفوا النبوة وصحة المعجزة، تم اجمعوا علي اثبات الوحدانية لله تعالي ونفي الاله الثاني، يكون الاجماع (¬) صحيحا موجبا للعلم (¬) قطعا. وكذا لو اجمعوا علي جواز رءية الله تعالي وخلق افعال العباد ونحو ذلك، يكون اجماعا موجبا للعلم قطعا  والله اعلم (¬).

  AUTO []
 فصل في: بيان حكم الاجماع

 قال عامة اهل القبلة بان اجماع عصر من الامة صواب وحجة ان وجد الاجماع بالقول في الوجوب والحل والحرمة ونحوها، وانه يوجب العلم به قطعا.
 فاما (¬) اذا وجد الاجماع من حيث الفعل، فانه يدل علي حسن ما فعلوا وكونه مستحبا، ولا يدل علي الوجوب ما لم توجد قرينة تدل عليه، علي ما روي: ما اجتمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي شء كاجتماعهم علي الاربع قبل الظهر (¬). وانه ليس بواجب ولا فرض.



 وقال النظام والقاشاني من المعتزلة: انه ليس بحجة قطعا، وانما هو حجة في حق العمل.
 وقالت الامامية (¬): ان اجمعوا علي موافقة قول امامهم، يكون الاجماع حجة. وان كان علي مخالفة قول امامهم لا يكون الاجماع (¬) حجة. وفي الحاصل: الحجة عندهم (¬) قول الامام. ويجوز ان يقولوا: كلاهما حجة، كما قلنا في اجماع الصحابة في حال حياة النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الاجماع حجة، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده حجة ايضا.
 وقال اصحاب الظواهر: بان اجماع الصحابة حجة لا غير.
 وقال بعضهم: المعتبر هو اجماع عترة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقال مالك: ان اجماع اهل المدينة وحده كاف ، ولا يعتبر اجماع ساءر الامصار دون (¬) اجماعهم.
 وشبهة المخالف من وجوه ثلاثة (¬):
 احدها  احالة الاجماع وهو من وجهين (¬):
 احدهما (¬)  ان الاجماع لا يتحقق، مع اختلاف الامكنة وتباعدها، قولا، خصوصا اجماع غير الصحابة رضي الله عنهم (¬).



 والثاني  ان كل واحد منهم يحتمل ان يكون مخطءا في قوله ورايه، والاجماع هو اجتماعهم، ويستحيل ان يكون قول كل واحد منهم محتملا للخطا، ويكون قول الجميع صوابا، لان الاجماع مركب (¬) من الاحاد  الا يري انه اذا كان كل واحد من الجماعة اسود يستحيل ان لا يكون الجميع سودا. وكذا اذا كان كل واحد منهم (¬) مصيبا، يستحيل ان لا يكون قول الكل صوابا  فكذا هذا.
 والوجه الثاني ان الاجماع لو انعقد: اما ان وينعقد عن نص، او امارة. ولا يجوز ان ينعقد عن نص، لانه لو كان عن نص، لوجب عليهم (¬) نقله. واذا نقلوه، وقع الاستغناء عن الاجماع، ويكون الحجة النص (¬). ولا يجوز ان ينعقد عن امارة، لان الناس خلقوا علي همم مختلفة واراء متفاوتة، فلا يجوز ان يتفقوا علي راي واحد مظنون، بخلاف الاجتماع (¬) علي راي عقلي محض، لانه يصدر (¬) عن عام.
 والوجه الثالث  انه لا دليل علي صحة الاجماع، فان الدليل اما عقلي او سمعي. والدليل العقلي لا يمكن به اثبات كون (¬) الاجماع موجبا للعلم قطعا، لان العقل يجوز اجتماع اهل العصر علي الخطا، فان الناس في زمان الفترة كلهم علي الكفر والضلال والخطا. ولذلك (¬) قالوا: ان اجماع المسلمين من الامم المتقدمة لا يكون حجة. ومن قال ان اجماع   هذه الامة حجة، يقول بالدلاءل السمعية. فمن لم يجوز اجتماع هذه الامة علي الخطا عقلا، يلزمه ان لا يجوز اجماع (¬) الامم المتقدمة، اذ العقل لا يختلف، ولانه يجوز ان تجتمع الامة باسرها (¬) علي قول واحد، لشبهة دعتهم اليه، لكنهم ظنوها حجة، فاعرضوا عن نقل تلك الشبهة، لظنهم انها حجة، مما اذا اجمعوا علي (¬) خبر متواتر او سماع عن (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم لا ينقلون الحجة، لاكتفاءهم بنقل الحكم عن نقل الدليل. واذا احتمل هذا، كيف يكون حجة مع الاحتمال. وهذا بخلاف رواية الجماعة الكثيرة (¬) الحديث عن النبي عليه السلام،. لانهم رووا كما (¬) سمعوه حسا، والكذب من جماعة، لا يتصور منهم (¬) المواضعة، لا يتحقق (¬). اما الاجماع المبني علي الظن دون حقيقة العلم [ف] يدخله الشبهة من جهة الهوي والطبيعة ووسوسة الشيطان، وان كان لا يحتمل الكذب (¬)، والدليل السمعي في حيز (¬) الاحتمال وادني (¬) وجوهه المجاز والاضمار.
 وجه قول العامة: الدلاءل السمعية، والعقلية.
 اما السمعية فمنها:
 [من الكتاب]:



  قول الله تعالي: "اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم" (¬) فالله (¬) تعالي الزم طاعة اولي الامر واوجب قبول قولهم والاتباع لرايهم والانقياد لحكمهم، ولا اجماع بدون راي اولي الامر اذا كانوا من اهل الاجماع. فيجب القول بكون الاجماع واجب العمل لامحالة.
  ومنها قوله تعالي: "فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول" (¬) اي الي كتاب الله وسنة الرسول عليه السلام. فالله (¬) تعالي امر بالرد اليهما، عند التنازع، لارتفاع التنازع (¬) ووجود الاتفاق والاجماع بينهم (¬). [و] لولا ان العمل بالاجماع (¬) واجب، وان حكمه حكم الكتاب والسنة، لم يكن للامر بالرد اليهما عند التنازع، لارتفاع التنازع وحصول الاتفاق والاجماع، معني وفاءدة (¬).
  ومنها قوله تعالي: "ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم" (¬)  فالله (¬) تعالي اخبر ان العلم يحصل بالاستنباط للمستنبطين، والاستنباط هو الاستخراج (¬) بطريق الراي والاجتهاد، وفي   اجماع الامة يدخل المستنبطون، بلا خلاف، بين الامة (¬). فلو لم يشهد (¬) بالعلم في (¬) الاجماع، وفيهم المستنبطون الذين شهد الله تعالي لهم بالعلم فيمما استنبطوا، يكون خلفا في خبر الله تعالي، فيجب القول بكون الاجماع موجبا للعلم، حتي لا يكون خافا في خبر الله تعالي و (¬) جل عن ذلك.
  ومنها قوله تعالي: "كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر" (¬) فالله تعالي وصف هذه الامة بكونهم امرين بالمعروف ناهين (¬) عن المنكر. و (¬) لو لم يجعل ما اجمعوا عليه حقا، وقد امروا بذلك ونهوا عن ضده، لصاروا امرين بالمنكر ناهين (¬) عن المعروف، وهذا خلف في خبر الله تعالي، جل عن ذلك.
  ومنها قوله تعالي: "وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس" (¬). والاستدلال (¬) بالاية من وجهين:
 احدهما  انه وصف جملتهم بالعدالة، وهي الاستقامة في الدين والقيام بالحق (¬) والصواب. و (¬) لو جاز خروج الحق عن جملتهم، لكانت (¬)   شهادة الله تعالي لجملتهم (¬) بالحق يكون كذبا، تعالي الله عن ذلك. ولا يقال ان الامة لا تخلو عن العصاة والفساق  لانا نقول انه ما وصف كل واحد منهم بانفراده بالعدالة، بل وصف جملتهم بذلك (¬) عند اجتماعهم علي شء، لولا ان عند اجتماعهم يظهر (¬) الحق والصواب، والا لم يصح (¬) وصف جملتهم بذلك، مع جواز الخطا والكذب علي كل واحد عند الانفراد.
 والثاني  قال تعالي (¬): "لتكونوا شهداء علي الناس" (¬)  وصف جملتهم بكونهم شهداء علي الناس (¬) وسماهم بذلك، والشاهد الروم للمخبر بطريق الصدق حقيقة. فاما الكاذب فلا يسمي شاهدا علي الحقيقة، والكلام لحقيقته. [و] لولا انهم عند الاجتماع صدقة (¬) فيما اخبروا، لم يكن اسم الشهداء لهم بطريق الحق (¬).
  ومنها قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} (¬) فالله (¬) تعالي وصف التابعين للصحابة بالاحسان، وسماهم باسم المدح، وجعلهم اهلا   لرضوانه (¬)، [و] لولا انهم (¬) اصابوا الحق في اتباع الصحابة، وان الصحابة كانوا علي الحق، (¬) لما وصفهم (¬) بذلك  فدل ان خروج الصحابة والتابعين جملة عن الحق والصواب باطل.
  ومنها قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} (الاية) " (¬)  الحق الوعيد الشديد باتباع غير سبيل المءمنين (¬): وما اجمع عليه المءمنون وعملوا به، فهو سبيلهم وطريقهم. فلولا ان اجماع المءمنين حجة (¬) واجب العمل به قطعا، والا لما لحقهم (¬) الوعيد الشديد باتباع غير سبيلهم، ولانه سوي بين مشاقة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبين اتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد، ثم ترك مشاقة الرسول  صلي الله عليه وسلم  السلام واجب قطعا، فكذا ترك اتباع غير سبيل المءمنين.
  ومنها قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} (¬)  فالله (¬) تعالي امر (¬) بالكون مع الصادقين، وهو عبارة عن متابعتهم في افعالهم. والمراد منه جملتهم، اذ يتصور الكذب من كل واحد منهم عند الانفراد  فهذا دليل علي وجود الصدق عند الاجتماع قطعا.



 واما السنة:
  فما (¬) روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تجتمع امتي علي الضلالة". وروي: "لا تجتمع امتي علي خطا" (¬).
  وروي: "يد الله مع الجماعة".
  وروي انه سءل عن خميرة (¬) يتعاطاها (¬) االجيران فقال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ما راه المسلمون (¬) حسنا فهو عند الله حسن".
  وروي (¬): الشيطان مع الواحد، ومن الاثنين ابعد".
  وروي: "من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام عن (¬) عنقه". وفي رواية: "من فارق الجماعة". وهذا الحديث ورد (¬) بالفاظ مختلفة. فان (¬) ورد بطريق الاحاد، فهو متواتر (¬) من حيث المعني، لوجهين:
 احدهما  انه روي بروايات مختلفة والمعني واحد، وهو بمنزلة ما روي في حق حاتم الطاءي: انه اعطي لفلان كذا ولفلان كذا، وكل (¬) حادثة (¬) في نفسها في حد الاحاد، ولكن جملتها اخبار عن جود حاتم، فصار جوده ثابتا بطريق التواتر.



 والثاني  ان الصحابة والتابعين اجمعوا علي انه لا يجوز مخالفة ما اجمعوا عليه. وهذا حكم لا يعرف الا بدليل سمعي (¬)  فدل علي انهم سمعوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث او نظاءره، فيكون كالمنصوص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) تواترا، فلا يجوز تركه.
 واما المعقول [ف] من وجوه:
 احدهما  ان موضع الاتفاق مما جبل العقلاء علي الرجوع اليه عند التنازع، بما عندهم من المشابهة بين التنازع فيه وبين الجمع عليه، ليردوا المتنازع فيه اليه في حق الحكم، [ف] لولا ان الاجماع حجة عند الله تعالي، والا لما فزع (¬) الكل الي الاجماع. فكان رجوعهم اليه، بخلق (¬) الله تعالي طباعهم عليه، دليلا علي انه حجة. كما ان اهل المعقول (¬) لما فزعوا (¬) الي العقل، عند اشتباه المصلحة عليهم، بخلق الله تعالي العقل داعيا الي مباشرة الحسن وطريقا لمعرفة الاشياء، كان حجة. وكذا متي وقع الاشتباه في الالوان فزعوا (¬) الي حاسة البصر للتمييز، كان دليلا عليه  فكذا هذا.
 والثاني  ان (¬) الناس مع اختلاف هممهم وتفاوت اغراضم، لن يتصور اجتماعهم علي شء الا لداع واحد يدعوهم اليه، او دواع (¬)   متفقة الدعاء الي شء واحد. فاما اختلاف الهمم وتباين الاغراض، فمما (¬) يمنعهم عن (¬) الاجتماع علي شء واحد، جزافا واتفاقا، كما لا يتصور اتفاق الجماعة (¬) الكثيرة علي ماكل واحد ومشرب واحد في يوم واحد. وذلك الداعي لا يخلو: اما ان كان هو التقليد، او الشبهة، او الدليل الراجح او الدليل (¬) الموجب للعلم:
 • والاول باطل، فان كثيرا من الامة لا يجوزون التقليد في امور الدين لاهل (¬) الاجتهاد، بل الاكثر منهم علي هذا الاعتقاد، فلا يتصور ان يوافقوهم (¬) عليه تقليدا  دل انه لا يتصور الاجماع علي شء بالتقليد.
 • والثاني، وهو اعتراض شبهة دعت الكل الي (¬) ذلك الحكم  وذلك في موضع غالب الظن والاجتهاد. وهو في خبر الواحد والقياس لرجحان عدالة الراوي، او رجحان معني من معاني النصوص في كونه علة الحكم (¬)  فباطل ايضا، لانه لا يتصور ان تعم (¬) الشبهة جميع المكلفين، لان الله تعالي كلفهم طلب الحق والصواب، فلابد ان يكون لهم طريق الوصول اليه. اما الشبهة [ف] تكون لتحقيق الابتلاء، ليدفع الشبهة بالحجة، بالاستدلال بطريق موضوع للحق والصواب. فاما بدون طريق الوصول، يكون تكليف ما ليس في الوسع، وانه محال عقلا وشرعا علي ما عرف. ومع قيام طريق الوصول الي الحق وطريق الوقوع في الشبهة، فطريق (¬) الحق   اوضح (¬)، فلا يتصور ان يقع الكل في الشبهة  مع وجود الاجتهاد وطلب الحق لابتغاء وجه الله تعالي  ويقعوا في الخطا ولم يكن البعض مصيبا للحق، فكان (¬) اجتماعهم علي حكم دليل الاصابة بيقين، دفعا (¬) للاحالة.
 • واذا بطل الوجهان صح الثالث: انهم اجتمعوا بدليل (¬) قاطع، وهو الخبر (¬) المتواتر، الا انهم تركوا الرواية ونقلوا الحكم بدون (¬) الدليل، لكونه مقصودا دونه، الا يري ان اجتماع جماعة، لايتصور تواطءهم علي الكذب، علي رواية ما شاهدوه او سمعوه من الرسول  صلي الله عليه وسلم  يكون موجبا علما قطعيا. فاذا (¬) نقلوا الحكم وتركوا الرواية ههنا (¬) يجب ان يكون حجة.
 والثالث  وهو انه ثبت بالدليل القطعي علي ان نبينا محمدا (¬)  صلي الله عليه وسلم  خاتم الانبياء عليهم السلام، وشريعته داءمة قاءمة الي قيام الساعة، فمتي وقعت حوادث ليس فيها نص قاطع من الكتاب والسنة، فمتي اجمعت (¬) الامة علي حكمها ولم يكن اجماعهم موجبا للعلم، وخرج الحق عنهم ووقعوا في الخطا، او متي اختلفوا في ذلك وخرج الحق عن اقوالهم، فقد انقطعت شريعته في بعض الاشياء، فلا يكون شريعته كلها داءمة قاءمة (¬)،   فيءدي الي الخلف في خبر الله تعالي، جل الله وتعالي (¬) عن ذلك [ف] وجب القول ضرورة بكون (¬) الاجماع حجة قطعية، فتدوم (¬) الشريعة بوجوده، حتي لا يءدي الي المحال.
 ولا يقال ان (¬) الاجماع دليل في حق العمل، وكذا القياس وخبر الواحد، فلا يءدي الي انقطاع الشريعة  لانا نقول: انا (¬) نعمل بالقياس وخبر الواحد علي اعتبار اصابة الحق ظاهرا، وعلي الجملة لا يخرج الحق عن اقوال اهل (¬) الاجتهاد، فمتي جوزتم خروج الحق عن اقوال اهل الاجتهاد فيما اختلفوا فيه وفيما اجمعوا عليه، لم يجب العمل بما هو باطل، ويتبين (¬) ان ما اتوا به لم يكن شريعة النبي  صلي الله عليه وسلم  بل يكون عملا بخلاف شريعته  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فينقطع شريعته في حق ذلك الحكم ابدا. والله الموفق للصواب (¬).
 والجواب عن شبهات الخصوم:
  اما [لاول]: دعوي عدم تصور الاجماع واحالته، فباطلة (¬):
 • قولهم: كيف ينعقد الاجماع مع تباعد الامكنة، فنقول:
 هذا في زمن الصحابة والتابعين ظاهر، فان الاسلام قريب واهل   الاجتهاد اكثرهم بالمدينة، والذي ذهب الي بعض البلاد يمكن الوقوف علي رايه بالتراسل والتكاتب. فاما بعد ظهور الدين الحق في البلاد، يبلغ حكم الاجماع الحادث في بعض البلاد اليهم بعد مضي الازمان فينتشر بالنقل، ممن نصب لاظهار الحق بطريق التراسل والكتابة وحضور القاصدين للحج من البلاد، كما ظهر اصل الدين الحق واصل الشراءع، والكلام في هذا الفصل وقع فاما متي بقي واحد من اهل الاجتهاد علي الخلاف فلا اجماع.
 • وقولهم انه يحتمل ان يكون واحد منهم مخطءا  فنقول:
 ايش (¬) تعنون بهذا؟
 ان عنيتم ان كل واحد من اهل الاجماع يجوز ان يكون قوله خطا لو انفرد بذلك، فهذا مسلم.
 وان عنيتم به (¬) ان قول (¬) كل واحد منهم (¬) محتمل (¬) للخطا اذا اجتمعو ا، فهذا ممنوع، وانه ليس بمحال ان يكون قول الواحد الفرد محتملا للخطا، وقول الواحد مع الجماعة لا يكون محتملا، لان الاحتمال انما نشا لا لكونه واحدا، ولكن لكونه منفردا، ويبطل (¬) وصف الانفراد بالاجتماع (¬). وانما المحال ان لو (¬) قلنا: ان كل واحد من هءلاء المجمعين (¬) علي هذا   القول المعين مخطء، والكل في ذلك غير مخطءين، او قول كل واحد محتمل بانفراده وعند الاجتماع بخلافه (¬)، كما ذكرتم من الامثلة. ونحن لا نقول هكذا، بل نقول: ان انفرد كل واحد من اهل الاجماع مثلا علي قول في مسالة واحدة، فقول (¬) كل واحد محتمل للخطا. فاما اذا قال واحد قولا والاخرون قالوا مثل (¬) قوله، فلا نقول ان قول كل واحد منهم (¬) محتمل للخطا، فبطل دعواهم.
 واما الثاني  فباطل، فانه يجوز ان يجمعوا عن نص و (¬) دليل قاطع، لكن لم ينقلوه اكتفاء بالاجماع علي الحكم. ويجوز (¬) ان يجمعوا بناء علي خبر الواحد والقياس، حسنا للظن بالرواة وتعويلا علي ما اعتمدوا عليه من معني النص علة الحكم (¬)، فانه يجوز ان يجتمع جماعة (¬) كثيرة علي شبهة حملتهم عليه وصارت الشبهة داعية لهم علي الاجماع (¬)، فلا يجوز ان يكون الدليل الراجح حاملا لهم علي الاجماع، غير ان الشبهة لا تعم الكل والحق يعم  علي ما ذكرنا.
 و [الثالث] (¬): قولهم انه لا دليل علي صحة الاجماع  لا يصح:
 فانا قد اقمنا الدلاءل السمعية والعقلية (¬).



 • قولهم: ان الدلاءل السمعية محتملة  فليس كذلك، وللخصوم عليها شبهات يمكن دفعها بادني تامل ونظر، وقد ذكرناها مع الانفصال عنها في الشرح.
 • فاما قولهم: ان العقل يجوز اجتماع اهل العصر علي الخطا، فليس هكذا، لما ذكرنا من المعني (¬).
 • قولهم: ان اجماع الامم الماضية ليس بحجة، فممنوع  لما ذكرنا من المعني (¬).
 • وقولهم: في زمان الفترة الناس كلهم علي الكفر والضلال  ليس هكذا، فانه لابد ان (¬) يكون البعض علي الحق ، لكن لا قوة لهم ولا غلبة، حتي يظهروا الحق (¬)، وهم يدعون الي الحق في السر، لغلبة الكفرة وقوتهم وشوكتهم.
 • وقولهم: انه يجوز ان يجتمعوا علي جواب واحد لشبهة حملتهم علي ذلك  فهو ممنوع، علي ما ذكرنا (¬)  والله الموفق.
 واذا ثبت ما ذكرنا بطل دعوي اختصاص الاجماع بقرابة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبالصحابة، والاختصاص (¬) بالمدينة، لان الدلاءل التي تدل علي كون الاجماع حجة قطعية لا توجب الفصل بين زمان وزمان، ومكان ومكان، فلا يجوز التقييد من غير دليل. والله اعلم (¬).



  AUTO []
 فصل  واما بيان ان الاجماع الذي هو حجة قطعية نوع واحد او انواع

 :
 فقد ذكر بعض مشايخنا الاجماع علي اقسام, وجعل البعض موجبا للعلم قطعا دون البعض.
 وهذا ليس بصحيح. وانما الصحيح ان ما هو اجماع فهو حجة قطعية، لما ذكرنا من الدلاءل.
 اما من طعن في كونه اجماعا لبعض ما ادعيناه اجماعا  فالجواب عنه قد مر  والله اعلم.



  CHECK   القول في القياس

 القول في القياس (¬)
 الكلام في هذا الفصل في مواضع:
 احدها  في تفسير القياس لغة.
 وفي بيان حده وحقيقته في (¬) عرف لسان الفقهاء والمكلمين.
 وفي بيان مشروعية القياس، وكونه دليلا في الاحكام.
 وفي بيان انواع القياس.
 وفي بيان ركن القياس.
 وفي بيان شروط (¬) القياس.
 وفي بيان حكم القياس.
 وفي بيان الفاسد من القياس والاستدلال.
 وفي بيان ما يتصل بالقياس من التوابع.



  AUTO []
 اما بيان تفسير القياس لغة

 فنقول:
 ان القياس في اللغة يستعمل في شيءين:
 احدهما  التقدير. يقال: قس النعل بالنعل، اي قدره (¬) به. ويقال: قاس الجراحة بالميل (¬) اذا قدر عمقها (¬) به. ولهذا سمي الميل مقياسا ومسبارا (¬).
 و [الثاني] يستعمل في التشبيه (¬). يقال: هذا الثوب قياس هذا الثوب، اذا كان بينهما مشابهة في الصورة والرقعة (¬) او القيمة. ويقال: هذه المسالة قياس تلك المسالة اذا كان بينهما مشابهة في وصف العلة.
 ثم الفقهاء والمتكلمون اذا اخذوا حكم الغاءب من الشاهد، وحكم الفرع من الاصل، في العقليات والشرعيات، سموا ذلك قياسا، لتقدير هم الغاءب بالشاهد، والفرع بالاصل، في الحكم والعلة وتشبيههم احدهما بالاخر.



  AUTO []
 واما بيان حد القياس وحقيقته عند الفقهاء والمتكلمين

 فقد اختلفت عباراتهم. واكثرها فاسدة. وبعضها قريب من الصحة.
 نحو قولهم: القياس رد حكم المسكوت عنه الي المنطوق به. او اعتبار غير النصوص بالمنصوص، في الحكم، بمعني جامع بينهما.
 وهذا فاسد  لانه (¬) ليس (¬) بحد شامل، فان هذا يستقيم في الشرعيات دون العقليات، لان السكوت والنطق والنص (¬) يذكر في باب الالفاظ، ولانه لابد من المعني الجامع، وبعد بيانه لابد من بيان الصلاح والاثر.
 ونحو قولهم: القياس هو تعدية حكم الاصل بعلته الي فرع هو نظيره.
 وهو فاسد  لان حكم الاصل من (¬) الحل والحرمة وعلته وصف الاصل، والانتقال علي الاوصاف والتعدية محال، ولكن يثبت مثل حكم الاصل بمثل علته في الفرع. ولان القياس يجري بين المعدومين، بان يقاس المعدوم بعد الوجود بالمعدوم الذي لم يوجد، كما يقاس زوال العقل وعدمه بسبب الجنون بعدم العقل في الطفل في حق سقوط الخطاب، لمعني (¬) جامع بينهما، وهو العجز عن تفهم الخطاب واداء الواجب. وذكر الاصل والفرع في المعدوم فاسد (¬)، لان (¬) الاصل اسم لشء يبني عليه   غيره، والفرع اسم لشء يبني علي غيره، والمعدوم ليس بشء، ولان الاصل سابق والفرع لاحق، ووصف المعدوم بالسبق والتاخر لا يصح.
 والحد الصحيح ان يقال: القياس ابانة مثل حكم احد المذكورين بمثل علته في الاخر.
 • وانما ذكرنا لفظة (¬) "الابانة" دون لفظة الاثبات والتحصيل، لان اثبات الحكم وتحصيله وايجاده فعل الله تعالي، فهو المثبت للاحكام، اما القياس [ف] فعل القايس، وهو تبيين واعلام ان حكم الله تعالي كذا وعلته كذا، وهما (¬) موجودان في الموضع المختلف فيه.
 • وانما ذكرنا "مثل الحكم"، لان عين الحكم من الحل والحرمة والوجوب والجواز وصف للاصل (¬)، فلا يتصور في غيره. وكذا العلة وصف الاصل، ولكن يوجد في الفرع مثل حكم الاصل، بمثل تلك العلة.
 • وانما ذكرنا "المذكورين" دون الشيءين ودون الاصل والفرع حتي يكون القياس شاملا للمعدوم والموجود، لان المعدوم يذكر ويسمي وان لم يكن شيءا (¬).
 وان شءت قلت: تبيين مثل حكم المتفق عليه، في المختلف فيه، بمثل علته.
 والله تعالي اعلم (¬).



  CHECK [] فصل في: بيان مشروعية القياس

 []

 فصل (¬) في: بيان مشروعية القياس
 فنقول:
 فالقياس نوعان في الاصل: عقلي وشرعي.
 فالقياس العقلي حجة وطريق لمعرفة (¬) العقليات عند عامة اهل القبلة.
 وهو قول البراهمة (¬) من الفلاسفة، المقرين بالصانع المنكرين للانبياء عليهم السلام.
 وقال السمنية (¬) من الدهرية (¬): انه لا طريق لمعرفة الاشياء الا الحس وانكرت كون الخبر والعقل من اسباب المعارف.
 وقالت الملحدة، والامامية من الروافض (¬)، والمشبهة من الحنابلة (¬)، والخوارج الا النجدات (¬) منهم: ان القياس ليس بحجة في العقليات. ثم اختلفوا فيما بينهم:
 قالت الملحدة والامامية: الحجة هو قول الامام المعصوم.
 وقالت الخوارج والمشبهة: ان (¬) ان الحجة هو (¬) ظاهر الكتاب في العقليات،   دون القياس، الا ان المشبهة من الحنابلة قالوا (¬) في الفروع: ان القياس حجة، لحاجة الناس اليه، لحدوث الحوادث ساعة فساعة، [ف] لا يوجد حكمها في الكتاب، ولا حاجة اليه في العقليات لوجودها في الكتاب.
 وهذه المسالة من مساءل الكلام و (¬) تعرف ثمة ان شاء الله تعالي.
 واما القياس الشرعي  وهو القياس في احكام الحوادث التي لا طريق لمعرفتها سوي الشرع، وليس فيها نص ظاهر، فقد اختلف العلماء فيه:
 قال عامة الفقهاء والمتكلمين: انه حجة يجب العمل بها.
 وقال اصحاب الظواهر مثل داود الاصفهاني (¬) ومن تابعه، وقوم من المعتزلة مثل النظام (¬) والقاشاني (¬)   والشطوي (¬): انه ليس بحجة (¬)، وهو قول من نفي القياس العقلي من الملحدة والامامية والخوارج سوي المشبهة (¬): فانهم معنا في القياس في الفروع.
 وجه قول نفاة (¬) القياس: النصوص من الكتاب، والسنة، والدليل العقلي.
 اما النصوص من الكتاب:
 [ف] قوله تعالي: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} (¬). وقال تعالي (¬): {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬). والحق اسم لما هو معلوم قطعا. وكذلك (¬) العلم حقيقة: ما هو ثابت قطعا ويقينا، فاما ما فيه احتمال فهو ظن وليس بعلم. والله تعالي نهي عن القول بما ليس بحق، والاتباع لما (¬) ليس بمعلوم، والقياس بخلافه.



  وقال الله (¬) تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} (¬). والحكم بالقياس ليس بحكم بما انزل الله (¬)، لان المنزل هو الكتاب والسنة.
  وقال الله (¬) تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب} (¬): جعل الكتاب كافيا، ومن جعل القياس حجة لم يجعل الكتاب كافيا.
  وقال الله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (¬). وقال تعالي (¬): {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} (¬) ". ولو كان القياس حجة (¬)، وهو عندكم حجة (¬) عند عدم النص، يكون (¬) قولا بان القران ليس تبيانا لكل شء، وهو خلاف النص.



 واما السنة:
 فما (¬) روي عن رسول الله عليه السلام انه قال: "لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما حتي كثر فيهم اولاد السبايا، فقاسوا ما لم يكن بما قد (¬) كان، فضلوا واضلوا" وفي رواية: "لم يزل امر بني اسراءيل علي وتيرة حسنة حتي كثر فيهم اولاد السبايا (الحديث) ".
 واما الدليل العقلي:
 فهو (¬) ان القياس ادون البيانين فانه يحتمل الغلط (¬)، ولهذا لا يكون حجة (¬) عندكم مع قيام النص بخلافه. والله تعالي حكيم، فلا يليق بالحكمة ان يبين احكامه في حق العباد (¬) بادون البيانين، مع قدرته علي البيان بالاعلي، وهو النص القاطع. ولان القياس محتمل للغلط والخطا، وانما يجب العمل بالمحتمل باعتبار الحاجة، ولا حاجة به (¬)، فانه يمكن القضاء في الحوادث (¬) كلها بما في الكتاب والسنة والاجماع، ثم بعد ذلك باستصحاب الحال، والبقاء علي حكم العقل (¬).
 ومع هذه الدلاءل لا حاجة الي المصير الي القياس. بخلاف القياس العقلي فانه دليل قاطع. وبخلاف امر الحرب (¬)، والتحري في باب القبلة،   لان ثمة الحاجة ماسة، لعدم امكان العمل بالدليل العقلي (¬) القطعي (¬).
 ولان القياس الشرعي، عندكم، هو اعتبار غير المنصوص بالمنصوص (¬) في الحكم، وهذا غير ممكن، لانه لا يخلو: اما ان كان الحكم في المنصوص عليه يثبت بعين (¬) النص، او بالمعني الثابت في النص، او بهما، او بالنص في المنصوص وفي الفرع بالمعني:
 • ان قالوا: يثبت (¬) بعين النص: [ف] لا يمكن اثباته في الفرع لعدم النص.
 • وان قالوا: انه (¬) يثبت بمعني النص، فهو باطل، لان هذا الوصف لو كان علة الحكم لكان يجب بها الحكم قبل ورود النص، لانها كانت موجودة، ولا يجوز القول بوجود العلة ولا حكم، ولان ثبوت الحكم بالنص امر مقطوع به، وفي ثبوته بالعلة احتمال، فلا يجوز قطعه عن النص واضافته الي العلة. ولان الحكم ملازم للنص، فانه لم يوجد النص الا والحكم معه، فاما (¬) العلة [ف] قد توجد ولا حكم معها (¬)، فكان اضافة الحكم الي ما يلازمه اولي.
 • ولا يجوز ان يثبت بهما (¬)، لان ما ثبت بشيءين لا يتعدي الي موضع باحدهما، ولا يمكن في الفرع (¬) تعدية النص.



 • والوجه الرابع (¬) باطل، لان الحكم في النص اذا لم يثبت بمعناه لا يمكن اثباته في الفرع، لانه لا نص فيه. والمعني الذي في النص اذا لم يتعلق به الحكم فكيف يتعلق بمثله، بل يجب ان لا يتعلق تحقيقا للمماثلة بين المعنيين.
 فاذا (¬) بطلت (¬) هذه الوجوه، بطل القول بالقياس، ضرورة.
 واما عامة العلماء [فقد] احتجوا بالكتاب، والسنة، واجماع الصحابة، والمعقول.
 اما الكتاب:
  فقول الله تعالي (¬): {فاعتبروا يااولي الابصار} (¬)  والاعتبار هو النظر في الحكم الثابت في الشء: انه لاي معني ثبت، ورد نظيره اليه في الحكم وقياس غيره عليه  قال قاءلهم:
 اعتبر الارض باسماءها. . واعتبر الصاحب بالصاحب
 اي قس الصاحب بالصاحب في معرفة اخلاقه وصفاته. والاستدلال: ان الله تعالي امر بالاعتبار لاولي الابصار، وهو المقايسة مطلقا، من غير فصل بين العقليات والشرعيات، فيجب العمل باطلاقه.



  وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} (¬) اي الي حكم الله تعالي وحكم (¬) رسوله. ولا شك ان التنازع انما يقع في الامر الخفي الذي يحتاج فيه الي الراي والاجتهاد، دون الحكم الظاهر الجلي. ولهذا قال الله تعالي (¬): {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬)، فكان (¬) الامر بالرد الي حكم الله تعالي وحكم (¬) رسوله عليه السلام، بواسطة الراي والاجتهاد، يكون امرا (¬) بالمقايسة.
 واما السنة:
  فما (¬) روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاذ رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن قاضيا: "بم تقضي؟ قال: بكتاب الله تعالي. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله عليه السلام. قال: فان لم تجد. قال: اجتهد (¬) في ذلك رايي (¬) ". فقال عليه السلام: "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي به رسوله  صلي الله عليه وسلم  (¬) ". و (¬) لو لم يكن القياس حجة موجبة للعمل بعد الكتاب والسنة، لانكر عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لما مدحه به، ولما حمد الله تعالي علي توفيقه (¬) لمعاذ (¬) بالعمل بالراي والاجتهاد.



  وروي انه قال  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه حين بعثه قاضيا: "اقض بالكتاب (¬) والسنة اذا وجدتهما (¬)، فان لم تجد الحكم فيهما اجتهد رايك (¬) ".
  وكذا روي انه عليه السلام قاس في الاحكام: روي (¬) انه قال لعمر رضي الله عنه حين ساله عن القبلة للصاءم هل تفطره؟ فقال (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬): " ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكان يضرك؟ قاك: لا: فقال  صلي الله عليه وسلم : ففيم (¬) اذن؟ " قاس القبلة من ثم غيرر انزال وايلاج، في نفي فساد الصوم (¬)، علي المضمضة من غير ابتلاع.
 والاحاديث في الباب كثيرة.
 واما اجماع الصحابة:
 فانهم اجمعوا علي كون القياس حجة: حيث اشتغلوا بالقياس في المساءل التي اختلفوا فيها. واختلافهم ظاهر في مساءل كثيرة. فلا يخلو: اما ان يقولوا جزافا وتبخيتا (¬)، وهذا لا يظن بالصحابة رضي الله عنهم. او بالنص الجلي، او بالنص الخفي. ولا يتصور الخلاف في موضع النص الجلي المفسر (¬) بين ارباب الديانة. والاختلاف في معني النص الخفي   يكون بطريق الاجتهاد والراي. فاذا انتفي هذان الوجهان تعين القول في ذلك بالراي والاجتهاد، فيكون اجماعا منهم علي كون القياس حجة في غير موضع النص. كيف وقد روي التنصيص علي الاجتهاد والراي والقياس من البعض  فانه روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال في الكلالة (¬): اجيتهد فيه رايي (¬). وعن عمر رضي الله عنه انه قال فيها (¬): اقول فبه برايي. وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: اجتمع رايي وراي عمر رضي الله عنه علي ان امهات الاولاد لا يبعن ثم رايت بيعهن. فقال عبيدة السلماني (¬) رضي الله عنه: رايك مع راي غيرك احب الي من رايك وحدك (¬). وعن عمر رضي الله عنه انه كتب في كتاب ابي موسي الاشعري (¬): "اعرف الامثال والاشباه وقس الامور عند ذلك". وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في مسالة المفوضة (¬): "اجتهد في ذلك رايي (¬): فان (¬) كان صوابا فمن الله تعالي (¬)، وان كان خطا فمن الشبطان والله ورسوله منه بريءان". فثبت انهم انما اختلفوا بناء علي الاجتهاد والراي، فيكون اجماعا منهم علي كون القياس حجة.
 واما المعقول:



  فهو (¬) ان من نفي كون القياس حجة من اهل القبلة: اما ان ينفيه بالحس، او بضرورة العقل وبديهته (¬)، او بالنص القاطع، او بالنص الخفي الراجح نحو خبر الواحد وظاهر الكتاب، او بالقياس:
 • لا وجه الي (¬) ان ينفيه بالحس، لان نفي كون القياس حجة ليس بامر محسوس حتي يعرف بالحس.
 • ولا وجه الي (¬) ان ينفيه ببديهة العقل، لان الخلاف لا يجري بين ارباب العقول السليمة، في معرفة البداءه، لاستواءهم في العقول.
 • ولا وجه الي (¬) ان ينفيه بالنص القاطع، لانه لا يتصور الخلاف بين اهل القبلة، في الحكم الثابت بالنص القاطع المفسر (¬).
 • لم يبق الا خبر الواحد والقياس:
 وخبر الواحد محتمل للصدق (¬) والكذب، وترجيح الصدق بعدالة الراوي. ومعرفتها بالقياس والراي (¬) تكون (¬). وهو ان العدل من يجتنب عن (¬) ساءر الكباءر، فيقاس اجتنابه عن الكذب علي اجتنابه عن ساءر الكباءر. فكان نفيهم (¬) القياس بالقياس، ومالا ينفك عن القياس (¬)، فيكون في نفي القياس اثباته، وما كان في نفيه اثباته، فهو ثابت (¬) ضرورة.



  ولان القياس (¬) حجة في العقليات لمعني (¬): ذلك المعني موجود في الشرعيات. وهو انه (¬) طريق يتوصل به الي العلم الخفي، الذي قام له دليل وعلامة من حيث الظاهر، بوجود سببه، وهو: التامل والنظر في العلم الظاهر المحسوس، وذلك هو الاثر، فيستدل بالاثر علي المءثر، كالدخان الدال علي النار لكونه اثر النار. او بالسبر والتقسيم. وغير ذلك من الاعلام التي (¬) يتتعلق بها ذلك الحكم  هذا المعني موجود في الشرعيات: وهو طريق يتوصل به الي ما هو خفي، قام دليل علي وجوده من حيث الظاهر، وهو الوصف المءثر في ثبوت الحكم ، او السبر و (¬) التقسيم في اوصاف المنصوص عليه وابطال جميع الاوصاف فيتعين (¬) الباقي، وغير ذلك. الا ان الفرق ان: في العقليات يعرف كونه مءثرا من حيث الحس والعيان والبديهة (¬). وفي الشرعيات بالشرع. فيكون ذلك (¬) دليلا قاطعا، وهذا دليلا غالبا راجحا (¬) اذا كان بالاستدلال. فيكون الحكم الثابت ثم (¬) قطعيا، وههنا بخلافه (¬). ثم القياس العقلي حجة، فكذلك القياس (¬) الشرعي. الا انهما يفترقان من حيث ان الحكم الثابت   ثمة يكون قطعيا (¬)، وههنا من حيث الغالب والظن الراجح (¬). وهذه المفارقه لا تمنع من (¬) صحة الاستدلال، لان العمل بالعلم الغالب والظن الراجح و. اجب عقلا وشرعا (¬): اما الشرع فالحكم بشهادة الشهود عند رجحان الصدق، وكذا تقليد القضاء والخلافة (¬) عند رجحان الصلاح والسداد في حق المقلد، واجراء احكام الاسلام علي المسلمين بناء علي ظاهر الاسلام، اذ هو امر باطن لا يوقف عيه (¬) يقينا. واما العقل فان القيام (¬)، من تحت الجدار الماءك الذي لي يخشي سقوطه غالبا (¬) والتباعد عنه، واجب عقلا، مع احتمال السلامه جملة (¬). وكذا الفرار والتحرز عن السبع الضاري وقطاع الطريق، واجب عقلا. وكذا (¬) ركوب البحر للتجارة الرابحه، حال خوف الغرق غالبا، قبيح عقلا، وعند غلبة السلامة، حسن عقلا  وله نظاءر في الشرع والعقل.
 والجواب عن شبهات الخصوم (¬):
  اما النصوص [من الكتاب]، فالجواب عن التعلق بها من ثلاثة اوجه:
 • احدها  انه لاحجة لكم (¬) في ظاهر بعض النصوص من (¬) قوله تعالي: "تبيانا لكل شء" (¬) ونحوه (¬)، فانه لا خلاف انه ليس في ظاهر   القران بيان جميع الاحكام بطريق التنصيص، وان (¬) كل الاحكام غير منزل من حيث النص  ان المراد منه من حيث المعاني المودعة فيه: بعضها ظاهر لا يحتاج فيه (¬) الي الاستخراج، والاغلب يحتاج فيه (¬) الي الاجتهاد والراي: فبطل تعلقكم (¬) بظاهر النصوص، ويكون حجة عليكم في ان المراد هو معاني النصوص، واعتبار معاني النصوص هو القياس.
 • والثاني  انا نقول بموجبها، فانا لا نقفوا ولا نتبع ما ليس لنا به علم، ولا نشهد علي الله تعالي الا بالحق والعلم، غير ان العلم نوعان: علم ظاهر راجح، وعلم قطعي . والعلم الراجح كاف في حق العمل، فاما في حق الاعتقاد والشهادة علي الله تعالي: ان هذا حكمه، يشترط العلم القطعي، فقلنا بكون القياس حجة في الجملة بدليل قطعي. ونشهد بكونه دليلا عند الله تعالي، والحكم الثابت به حكما ثابتا عند (¬) الله تعالي قطعا، لاجماع الصحابة علي ذلك. واذا كان في موضع متعين فلا نقول ان ذلك القياس دليل قطعي، بل هو دليل ظاهر راجح، والحكم الثابت به كذلك  فنعتبره في حق العمل، احتاطا مع احتمال الخطا في الجملة، كما في خبر الواحد والشهادات في حق العباد.
 • والثالث  ان نقول: المراد منها في حال قيام النص، وبه نقول: انه لا يجوز العمل به في حال وجود النص، وحملناه (¬) عليه عملا بالدلاءل كلها، لان الاجماع حجة مثل الكتاب، فلا يجوز العمل به علي مخالفة اجماع الصحابة.



  واما ما ذكروا من الاحاديث:
 • فلا حجة فيها، لانها من اخبار الاحاد، وخبر الواحد لا يكون حجة الا في حق العمل. وكون القياس حجة او لا من باب الاعتقاد، لا من باب العمل، فلا يقبل فيه الاحاد.
 • وما روينا من الاخبار، وان كانت (¬) من الاحاد في الاصل، ولكن صارت مشهورة لقبول الصحابة اياها، لاجماعهم علي كون القياس حجة. ثم يجب حملها علي حال (¬) قيام النص، بدليل اجماع الصحابة، او في حق العمل بموجبه، وخبر الواحد يصلح للعمل. فاما (¬) انتم [ف] عملتم به في حق الاعتقاد  والله اعلم.
  واما (¬) قولهم: ان القياس الشرعي ادون البيانين، وهذا ليس بحكمة مع القدرة علي البيان بالاعلي  فهذا (¬) باطل:
 • بالعلم الضروري: فانه (¬) اقوي من العلم الاستدلالي، فانه لا يدخل فيه الشبهة، والاستدلالي مما يعتريه (¬) الشبهة (¬)، مع كونه دليلا قطعيا (¬).
 • وكذا خبر الواحد: حجة، مع ان في قدرة الله تعالي به ان ذلك الحكم بالاعلي.



  ثم نقول: لم قلتم بانه لا يجوز ان يكون الحكمة في البيان بطريق الخفاء، لا بطريق الظهور بلا شبهة، حتي يكون للسامع (¬) فضل العلم بالتامل (¬)، واستخرج المراد من السءال، ممن هو اعلم منه. او يكون فيه تحقيق الابتلاء بالاستدلال  الا تري ان الدلاءل العقلية، مع كونها قاطعة، يكون، بعضعها خفيا (¬) لا يدرك الا بالتامل، حتي جري الخلاف بين العقلاء فيه. والله تعالي خلق الشبهات بمقابلتها لما راي كل من الحكم، والا لو جعل الدلاءل كلها ظاهرة جلية ما وقع الخلاف في شء من الاحكام العقلية والشرعية، مع انا لما اقمنا الدلاءل علي شرعية القياس بالكتاب واجماع الصحابة يجب القول بوجود الحكمة (¬) فيه، وان كان ادون البيانين، لان الله تعالي لا يشرع حكما من غير حكمة، تعالي الله عن خلافه، ويجب الاعتقاد بان (¬) فيه حكمة وان لم نعقل وجهها  والله اعلم.
  قولهم: ان القياس دليل محتمل للغلط، وهو حجة عند الحاجة  قلنا: بلي انه دليل محتمل (¬)، ولكن بالناس حاجة الي القياس، لان الحوادث الي اخر الدهر كثيرة لا تتناهي، وليس في النصوص بيان الكل، فعلي ما شرع الله تعالي: الشراءع والاحكام المنصوصة مقصورة علي (¬) الحوادث، [ف] تقع الحاجة لهم الي استنباط المعاني المودعة في النصوص، وان كان الله تعالي قادرا علي شرع الشراءع بطريق لا تمس (¬) بهم (¬) الحاجة   الي القياس، واستنباط المعاني، ولا يوصف صاحب الشرع بالحاجة. لكن علي ما راي (¬) الحكمة في شرع الشراءع علي هذا الوجه، تمس الحاجة بالعباد (¬) الي المعاني المودعة والقياس، وهو احكم الحاكمين.
  قولهم: ان الحكم في موضع الاجماع والنص اما ان يثبت بالنص او بالعله او بهما علي ما قرروا  فنقول: هذه المسالة اختلاف بين القايسين:
 • منهم من قال: يثبت الحكم في المنصوص عليه بعين النص لا بالعلة. وانما (¬) العله وضعت دلالة علي ثبوت الحكم في الفروع (¬)  وهو قول مشايخ العراق.
 • وقال بعضهم: ان الحكم يثبت (¬) بالعله في النص. فمتي وجد مثله في موضع اخر يثبت الحكم فيه  وهو قول مشايخ سمرقند. وهو قول الشافعي رحمه الله.
 والاشكالات التي ذكروا (¬) علي القولين والانفصال عغ، نذكر في تلك المسالة ان شاء الله تعالي.
 و (¬) مسالة القياس: هل هو حجة؟ مشكلة. ومن الجانبين شبهات عظيمة. وعلي كل دليل سمعي وعقلي اعتراضات وجوابات. وهي مشروحة في الشرح والله الموفق.



  AUTO []
 فصل  واما بيان انواع القياس

 فنقول:
 القياس في الاصل نوعان: عقلي وشرعي. وكل واحد من النوعين ينقسم الي اقسام.
 اما العقلي:
  فقسم منه: الاستدلال بالشاهد علي الغاءب، بعلة (¬) جامعة مءثرة في الحكم.
  وقسم بالتقسيم وسبر الاحوال، بالطرد والعكس. ويكون التقسيم تارة في العلة، وتارة في الحكم  علي ما يعرف في مساءل الكلام.
  وقسم من[ه]: الاستدلال بالشاهد علي الغاءب، من حيث الصورة. وهو ليس بصحيح عند اهل الحق. وعند الدهرية والمشبهة هو استدلال صحيح، ويسمونه الاستدلال بالجزء علي الكل، كالاستدلال بالنار الحاضرة علي النار الغاءبة، للمشابهة بينهما (¬) في الضوء والاحراق، لان النار (¬) الحاضرة جزء من النار المطلقة (¬) وعلي صورتها. فلا جرم وقعوا في الضلال والكفر، حتي قالت الدهرية: لو كان للعالم محدث (¬)، لكان محدثا كما في الشاهد: ان الباني من جنس المبني في وصف الحدوث (¬). والمشبهة قالوا: ان الفاعل في الشاهد لا يكون الا الجسم. وكذا (¬) في الغاءب. ولكن اهل الحق مالوا الي الاستدلال الصحيح، وهو الجمع بين الشاهد والغاءب في   المعني الجامع المءثر، دون الجمع من حيث الصورة ومطلق الشبه  علي ما يعرف في مساءل الكلام ان شاء الله تعالي.
 واما القياس الشرعي  فانواع:
 منها صحيح، ومنها فاسد (¬).
  والصحيح نوعان: جلي، وخفي.
 والجلي انواع: قياس بالعلة المنصوصة. وقياس بالعلة المجمع عليها. وقياس بالعلة المعلومة ببديهة العقل. ولا خلاف في هذه الجملة بين العلماء.
 واما القياس الخفي، فهو عامة الاقيسة. وفيه الخلاف بين العلماء علي ما ذكرنا. ونظاءر هذه الجملة تعرف في فصل بيان ركن العلة.
  واما القياس الفاسد فانواع ايضا  مثل: قياس الشبه. وقياس الطرد. ونحو ذلك، علي ما نذكر. والله اعلم.

  AUTO []
 فصل في: بيان ركن القياس

 الكلام في هذا الفصل في مواضع:
 احدها  في بيان الاسماء التي تطلق علي ركن القياس (¬).
 والثاني  في بيان (¬) حد العلة وحقيقتها عند الفقهاء والمتكلمين.
 والثالث (¬)  في بيان ماهية (¬) الركن.



 والرابع  في بيان الطرق التي بها يعرف (¬) ركن القياس والعلة.
 والخامس  في الفرق بين العلة والسبب والدليل.
 والسادس  في تقسيم العلة والسبب والدليل.
 اما [الاول]: بيان اسماء الركن  فنقول:
 انه يسمي: امارة، وعلما، وسببا (¬)، ودليلا، وفقها، ورايا، ومعني، واجتهادا، وقياسا، ونظرا، واستدلالا، وحجة، وبرهانا، وعلة، واعتلالا.
  وانما سمي (¬) امارة، وعلما:
 اما علي راي من قال: ان الحكم في المنصوص عليه ثابت بالنص لا بالعلة، فالوصف المءثر في المنصوص عليه هو ركن العلة لثبوت الحكم به مع وجود الشراءط في الفرع، لانه لا حظ له في ثبوت الحكم في المنصوص عليه، لثبوته بالنص. ويكون علما ودليلا في النص (¬) علي ثبوت الحكم في الفرع، لانه ما لم يكن النص معلولا بهذا المعني المءثر، لم يثبت الحاكم في الفرع بوجود هذا المعني.
 واما علي راي من قال: ان الحكم في المنصوص عليه يثبت بالعلة، فلان الحكم متي ثبت في النص بالعلة، فيكون العلة علما وامارة علي ثبوت الحكم في كل موضع وجد فيه مثل تلك العله، علي ما قال مشايخنا: ان المستويين في المعني يستويان في الحكم والفتوي.



  وكذا (¬) يسمي سببا (¬)، ودليلا:
 لانه يتوصل به الي الحكم في الفروع (¬). والسبب ما هو طريق الي الحكم. وكذا الدليل.
  وانما يسمي فقها، ورايا، ومعني:
 لان ذلك الوصف (¬)، الذي هو ركن العلة، انما يتميز من ساءر او صاف النص براي المستنبط وقصده وعلمه. والراي (¬) هو رءية القلب. والمعني هو القصد: مصدر عني يعني عناية ومعني (¬). والفقه هو العلم الخفي المستنبط.
 فاطلق هذه (¬) الاسماء علي الوصف الذي هو ركن، لانه (¬) مفعول فعل المستنبط. فهو مراده ومرءيه ومعلومه، اطلاقا لاسم المصدر علي المفعول.
  وكذا يسمي نظرا، واجتهادا، واستدلالا:
 لما انه يعرف بالنظر والتامل والاجتهاد والاستدلال. فيسمي (¬) به، اطلاقا لاسم المصدر علي المفعول ايضا.
  وانما يسمي قياسا:



 لانه متي عرف المستنبط ركن العلة في النص، قاس غير المنصوص، عليه (¬)  اذا وجد مثله فيه، فيكون مقياسا عليه.
 والقياس فعل القايس  مصدر قاس يقيس قياسا، اطلاقا لاسم الفعل علي المفعول لغة. وهذا اذا كان الوصف قابلا للتعدي.
 فاما اذا كان مقصورا علي مورد النص، فلا يسمي ذلك (¬) قياسا، لانه لا يتصور القياس به.
  وانما يسمي حجة، وبرهانا:
 لانه هو الحجة والبرهان في اثبات الحكم في الفرع او فيهما، علي حسب (¬) اختلاف الناس فيه.
  وانما سمي (¬) علة، واعتلالا  لاحد ثلاثة معان (¬) في اللغة:
 • قال بعضهم: ان العلة في اللغة اسم لعارض يتغير به (¬) وصف المحل بحلوله فيه. ولهذا سمي (¬) المرض علة، لكونه عارضا تغير (¬) المحل بحلوله فيه، من وصف الصحة الي وصف الضعف (¬).
 • وقال بعضهم: ان (¬) العلة ماخوذة من العلل، وهو الشربة بعد الشربة    يقال علل بعد نهل. فالعلل هو الشربة الثانية والنهل هو الشربة الاولي (¬).
 • وقال بعضهم: انها في عرف اللغة مستعملة في شء يءثر في امر من الامور، سواء كان المءثر صفة او ذاتا، وسواء كان مءثرا (¬) في الفعل او في الترك  يقال: "مجء زيد علة لخروج عمرو". ويجوز ان يكون مجء زيد علة في ان يمتنع عمرو عن الخروج  قال (¬) المتنبي:
 والظلم في خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 و (¬) سمي المعني (¬) المانع من (¬) الظلم علة، وسمي (¬) المرض علة، لانه يءثر في ضعف المريض، ويءثر في منعه عن كثير من التصرفات (¬)،
 فعلي قول الاولين  يسمي (¬) الوصف المءثر (¬)، في الحكم علة، لانه يتغير به حال المنصوص عليه من الخصوص الي العموم، لان الحكم في النص مختص بالمنصوص عليه، لان النص (¬) يتناوله لا غير. ومتي عرف وصف من اوصافه مءثرا في اثبات الحكم تغير حكم ظاهر   النص الخاص من الخصوص الي العموم، فيثبت الحكم في اي موضع وجدت العلة فيه.
 وعلي قول الاخرين  يسمي (¬) علة، لثبوت الحكم به علي الدوام والتكرر، ولثبوته مرة بعد اخري عند تكرر (¬) العلة.
 وعلي قول الفريق الثالث  يسمي (¬) به، لان هذا الوصف مءثر (¬) في ثبوت الحكم، اما في الاصل او في الفرع.
 وهذا الاخير هو الصحيح.
 فاما الاول ففاسد  فان (¬) الشخص اذا ولد مريضا يسمي عليلا، والمرض فيه علة، وهو ليس بمغير لوصف الصحة. وكذا اذا ولد الولد اسود، فالسواد فيه علة تسميته وصيرورته اسود، وان لم يكن مغيرا لوصف سابق.
 والثاني فاسد ايضا  لان هذا الوصف يسمي علة في اول ما ثبت به الحكم، من غير تكرر، فكيف يصح اشتقاقه من العلل وانه يقتضي التكرار (¬)  والله اعلم (¬).



 الفصل الثاني  في بيان (¬) حد العلة، وحقيقتها، في عرف الفقهاء واالمتكلمين:
 ذكر القاضي الامام ابو زيد رحمة الله عليه وقال: العلة تفسيرها لغة (¬): اسم لحال يتغير بحلوله حكم الحل (¬). او اسم لا احدث امرا بحلوله في المحل لا عن اختيار. وحدها ما تعلق به الاحداث (¬) والايجاد، بلا اختيار، بقدر الحلول بمحل الحكم.
 وقال بعضهم: ما يتغير الحكم بحصوله.
 وقال بعضهم: هي (¬) المعني، القاءم بالمعلول، الذي (¬) يوجب الحكم بمحله. كالسواد الذي يوجب كون محله اسود. ومثاله من الشرعيات نجاسة العين: توجب غسل (¬) محلها.
 وقال بعض اهل التحقيق: ان العلة في عرف الشرع هي التي اثرت حكما شرعيا. والحكم الشرعي (¬) هو الذي عرف ثبوته بالشرع (¬). وفي عرف المتكلمين: ما اثرت حكما عقليا، وهو الذي عرف ثبوته بالعقل وحده.



 وقال بعضهم: هي الامر الذي اذا وجد، وجد الشء تعقبيه بلا فصل. وقال علي بن عيسي النحوي (¬): حد العلة ما كان لاجله المعلول. وقال بعض اصحاب الحديث: هي الوصف الذي يتكرر الحكم بتكرره. وقال بعضهم: هي المعني الجالب (¬) للحكم (¬). واحترزوا به عن النص.
 وعن الشيخ ابي منصور الماتريدي رحمة الله عليه انه قال: العلة هي المعني الذي اذا وجد يجب به الحكم (¬) معه. وقوله "معه" (¬) احتراز: [لدخول] الاستطاعة مع الفعل (¬).



 وهذه العبارات فاسدة، سوي ما ذكرناه عن الشيخ ابي منصور الماتريدي رحمه الله، فانه هو الصحيح، فان (¬) العلة ما يجب بها (¬) الحكم، فان وجوب الحكم (¬) وثبوته بايجاب الله تعالي، لكن اوجب الحكم لاجل هذا المعني وبسبب (¬) هذا المعني. ويجوز ان يقال: يجب (¬) به، لان الله تعالي قد يفعل فعلا (¬) بسبب، وقد (¬) يفعل فعلا ابتداء. وكذا قد يثبت حكما بسبب، وحكما ابتداء بلا سبب. وفعله وحكمه لايخلوا [ن] عن الحكمة قط (¬)، عرفنا وجه الحكمة او لا.
 ووجوه فساد هذه العلل (¬) تذكر في الشرح، علي الاستقصاء (¬)، لكن نذكر طرفا منها (¬) ههنا، فنقول (¬):
  قولهم: العلة ما تعلق به الاحداث والايجاد (¬)، بلا اختيار، بقدر الحلول بمحل الحكم:



 لا يصح، لانا نقول: ايش تعني بهذا: ان العلة (¬) ما تعلق به الاحداث والايجاد، بطريق الحقيقة ام (¬) بطريق المجاز؟
 • ان عني بطريق الحقيقة، ففساده لا يخفي  فان المحدث (¬) والموجد للاشياء هو الله تعالي، لكن (¬) قد يوجد بلا واسطة شء وقد يوجد بواسطة شء، ويحدث بسبب ويحدث (¬) بغير سبب، ولكن الموجد والخالق هو، لا غيره، جل وعلا (¬)  قال الله تعالي: "هل من خالق غير الله" (¬). وهذا (¬) مذهب (¬) اهل الدهر والطباءع، علي ما يعرف في مساءل الكلام.
 • وان عني به المجاز  فهو (¬) شء مستعمل بين الفقهاء، فقالوا. علة موجبة: استعمال بطريق المجاز (¬)، ولكن (¬) استعمال الالفاظ المجازية لا يصح في التحديدات.
  وقولهم: العلة ما يثبت به الحكم بلا اختيار:



 فاسد، فان القتل علة وجوب القصاص، وهو فعل اختياري (¬). ولان الحكم يثبت (¬) باثبات الله تعالي، وهو مختار في اثبات الاحكام وايجاد الاشياء، وانما يستعمل لفظ (¬) العلة في السبب والحكم (¬) مجازا، اما لا علة للاحكام عند اهل الحق.
  وقول من قال: ما يثبت الحكم عقيبة  يبطل بالاستطاعة: فانها علة الفعل، وانه يوجد معها.
 وانما، يصح هذا (¬) علي قول المعتزلة الذين قالوا: الاستطاعة (¬) قبل الفعل، وهو (¬) باطل بالحركة: فانها علة صيرورة الذات متحركا، وهما يوجدان معا.
 والله اعلم بالصواب (¬).
 الفصل الثالث (¬)  في بيان ماهية (¬) الركن، فنقول:
 ركن القياس هو الو صف الصالح المءثر في ثبوت الحكم في الاصل (¬). و (¬) متي وجد مثله في الفرع (¬) يثبت مثل ذلك الحكم فيه، قياسا عليه (¬)،   لان القياس لما كان رد الفرع الي الاصل، لاثبات حكم الاصل فيه، ولا يمكن اثبات حكم الاصل في الفرع بالنص، لان النص خاص لا يتناول الفرع، فلا بد ان يكون في الاصل وصف يجب به الحكم شرعا، حتي يثبت مثله (¬) في الفرع، بمثل ذلك الوصف، اذ لو لم يكن هكذا لا يمكن اثبات الحكم في الفرع، لان الحكم لابد له من دليل، وليس فيه نص ولا اجماع. ولو كان، يكون اثبات الحكم نصا او اجماعا (¬) لا قياسا  فدل ان الركن ما قلنا وان كان، لاثبات الحكم بالقياس، سوي الوصف الذي ذكرنا، شراءط علي ما نذكر، لكن الحكم يضاف الي الركن عند وجود الشراءط، لا اليها. كالنكاح: ينعقد بالايجاب والقبول، عند وجود الشراءط من الاهلية والشهادة ونحوهما، وثبوت الحكم يضاف الي الايجاب والقبول دون الشراءط  فكذا هذا.
 هذا (¬) هو الصحيح  وهو قول مشايخ سمرقند (¬).
 وقال مشايخ العراق  الركن (¬) هو الوصف الذي جعل علما علي ثبوت الحكم في الفرع، علي ما نذكر ان شاء الله تعالي.
 وتفسير "صلاح الوصف": لا يستحيل والموافقة بين الحكم والعلة، عقلا وشرعا، بان كان لا يستحيل اضافة ذلك الحكم اليه، عقلا، بل يحسن، كاضافة العقوبات الي الجنايات، واضافة الثواب الي الطاعات، واضافة وجوب الضمان الي الاتلافات، ونحوها.



 وتفسير "التاثير" يذكر في الفصل الذي يليه.
 ثم الوصف الذي هو ركن العلة:
  قد يكون لازما، كالطعم لجريان الربا في المطعومات عند الشافعي.
 وقد يكون عارضا، كوصف كونه مكيلا في علة الربا عندنا، فانه ليس بلازم، فان القليل من الحنطة ليس بمكيل.
  وقد يكون اسما كحرمة الخمر: يثبت باسم الخمر  هو علتها، لا وصف الاسكار، حتي لا يتعدي الي الثلث (¬)، وحتي يثبت في قليل الخمر لوجود الاسم ان لم يسكر. وكذا الحدود (¬): تتعلق باسم الزنا والقذف والسرقة ونحوها (¬)  كذا قال بعضهم.
 ولكنا نقول: ان عني به انه تعلق بعين الاسم، [ف] لا يصح، لان الاسم يثبت بوضع ارباب اللغة، ولهم ان يسموا الخمر باسم اخر. وان عني به المعاني القاءمة بالذات التي بها استحق هذا الاسم، وهو كون المايع (¬) النء، من ماء العنب، بعد ما غلي واشتد وقذف بالزبد (¬)، فهذا (¬) مسلم، ولكن حينءذ يكون هذا تعليق الحكم بالمعني، لا بالاسم.
  ويجوز ان يكون وصف العلة حكما شرعيا، بان يقاس (¬) الحكم علي الحكم. كقول الشافعي في اشتراط النية في الوضوء: هذه طهارة حكمية فيشترط فيها النية، كما في طهارة التيمم. وكقولنا في فساد   بيع المدبر (¬): هذا شخص تعلق عتقه. بمطلق موت السيد، فلا يجوز بيعه، كام الولد.
 ثم انما استوت (¬) هذه الوجوه التي ذكرنا، لان الحكم لم يتعلق بعين الوصف، وانما يتعلق (¬) بكونه مءثرا في اثبات الحكم، فيجب النظر فيه، دون ساءر الاوصاف.
 ثم هل يشترط ان يكون وصف العلة قاءما بمحل الحكم (¬) ام لا؟
 فعند مشايخ العراق: شرط. واستدلوا بالعلل العقلية، كالحركة: علة صيرورة الذات القاءم به متحركا، ويستحيل ان تكون الحركة في محل علة لصيرورة ذات اخر متحركا، فكذا (¬) في العلل الشرعية.
 ومشايخنا قالوا: انه (¬) ليس بشرط، بل يجوز ان يكون ذلك الوصف في غير محل الحكم، فان البيع والنكاح والطلاق (¬) ونحوها علة لثبوت الاحكام في المحال، وهذه العبارات (¬) قاءمة بالعاقدين. وكذا كون الشخص معدما محتاجا علة جواز السلم والاجارة، وهذا الوصف قاءم العاقد لا بمحل الحكم. ويجب ان لا يكون وجوده شرطا في محل الحكم، لان علل الشرع امارات ودلالات علي الاحكام، وقيام الدليل بالمدلول ليس بشرط لصحة الدلالة، كالعالم دليل وجود الصانع ونحوه. ولهذا قلنا: ان السحر علة تغير المسحور، وكذا العين: علة لتغير الشخص الذي اصابه العين وان لم يوجد الاتصال والقيام.



 وانما تختص العلة بهذا الشرط عند المعتزلة. ولهذا انكروا السحر والعين، لعدم الاتصال بمحل الحكم  والله اعلم.
  ومنها انه يجوز ان يكون العلة وصفا واحدا. ويجوز ان يكون وصفين واوصافا  وهذا بلا خلاف في الشرعيات. فاما في العلل العقلية، [فقد] اختلف (¬) العقلاء:
 قالت الاشعرية: ان العلة فيها (¬) وصف واحد.
 وقال غيرهم: يجوز ان يكون (¬) اوصافا.
 وكذا الخلاف في الحد: انه يجوز ان يكون بوصف واحد وباوصاف (¬) عند العامة. وعند الاشعرية: لا يجوز التحديد الا بوصف واحد. و (¬) هذا من مساءل الكلام.
 وانما جاز في الشرعيات ان تكون العلة ذات اوصاف، لان علل الشرع امارات علي الاحكام لمصالح العباد، ويجوز ان يتعلق المصلحة بوصف واحد وباجتماع وصفين واوصاف، فيجب القول بالجواز.
 ثم العلة اذا كانت ذات اوصاف في الافعال الحسية، التي (¬) قد (¬) يتعلق بها حكم شرعي، فلابد من بيانها. والكلام فيه يقع من وجهين: احدهما (¬) من حيث الحقيقة. والثاني (¬) من حيث الحكم.



 • اما من حيث الحقيقة:
 فاختلفوا فيها علي حسب ما ذكرنا: ان العلة هي كل الاوصاف (¬)، او صفة الاجتماع، او الوصف الزاءد المجهول الذي (¬) لا يتصور انعقاد العلة والحكم بدونه.
 • وكذلك الحكم المعلق بوجود شراءط.
 علي هذا (¬):
 قال بعضهم: العلة هي كل الاوصاف.
 وقيل: العلة صفة الاجتماع.
 وقال بعضهم: هو الوصف الزاءد. وهو وصف من الجمله غير عين، وهو الذي لا يتصور بدونه الاجتماع، ولا ينعقد العلة بدونه.
 نظير المسالة: سفينة في الماء لا تغرق بوضع كر (¬) فيها، وتغرق اذا زيد قفيز (¬) علي الكر: فوضع انسان فيها كرا وقفيزا، من مال انسان، بغير اذن صاحبه، حتي غرقت السفينة وتلف ما فيها:
 فعند الاولين: يضاف الي الكر والقفيز جميعا.
 وعند الفريق الثاني: الي صفة الاجتماع.
 وعند الفريق الثالث: يضاف الي قفيز من الجملة غير عين، لا الي قفيز زاءد عينا.



 ويستوي الجواب بين ان يلقي الكر والقفيز معا، او ياقي الكر اولا ثم القفيز، او يلقي القفيز اولا ثم الكر (¬)، لانه ما لم يوجد الكل، لا يتحقق التلف باي طريق وجد وضع الكل.
 واما من حيث الحكم [ف] نقول:
 • اذا كان ذلك الطرح من الواحد: [ف] يجب عليه ضمان الكل، ان كان بغير اذن صاحبه، سواء. طرحهما معا او علي التعاقب.
 وكذا: اذا كان ماذونا (¬) من جهة صاحبه بطرح الكر لا غير، فطرح معه قفيزا زاءدا، لانه ما رضي بوضع متلف.
 • وان كان الطرح من اثنين: ان طرحا معا، فالضمان عليهما. وان طرحا علي التعاقب، فالضمان علي الاخير عندنا. وعند زفر رحمه الله: عليهما.
 وزفر رحمه الله اعتبر الحقيقة وقال: ان التلف حقيقة اما ان يحصل بالكل او بزاءد غير عين، فانه ما لم يحصل (¬) اجتماع الكل، لا يتحقق التلف، فلا فرق بين التعاقب والقران.
 واصحابنا رحمهم الله سلموا ان التلف حقيقة يحصل عند الاجتماع: اما مضافا الي الكل او الي الزاءد غير عين. لكن مع هذا، الضمان يجب علي من وجد منه الوصف الزاءد (¬)، لان الاوصاف المتقدمة لا ينعقد   علة التلف بدون الاخر، فصار الوصف الاخر (¬) به يحصل وصف الاجتماع، والمتلف هو وصف الاجتماع، او لان بالاخر يصير واحد منهما (¬) متلفا، لانه كان موجودا ولم يعم لفي التلف، فصار هو الجاعل اياه علة، والحكم في الشرع يضاف الي علة العلة، كما يضاف الي نفس العلة عند الانفراد  والله اعلم.

 الفصل الرابع (¬)  في بيان الطرق التي يعرف بها (¬) ركن العلة  فنقول:
 ان الطرق التي يعرف بها، العلل الشرعيه هي الطرق التي تعرف (¬) بها الاحكام الشرعية، لان كون الوصف علة شرعا (¬) ودليلا علي حكم الله تعالي، احد الاحكام الشرعية (¬)، اذ الحكم ما يثبت بالشرع، وكون الوصف علة يعرف بالشرع، فان الاوصاف موجودة قبل الشرع وليست بعلل. واذا ثبت انها تعرف علة بالشرع، فتعرف بالطرق التي يعرف بها سراءر (¬) الشراءع  وهي قسمان:
 [الاول] الدليل القاطع، وهو النص المفسر من الكتاب، والخبر المتواتر، والاجماع.
 والثاني  الدليل الراجح، وهو ظاهر النصوص، والقياس.
 وكذا كون الوصف علة يعرف بهذين. وهو النص، والاستدلال:
 اما النص الدال علي كون الوصف علة [ف] انواع:



  قد (¬) يكون بطريق التصريح علي اسم العلة، وهو غير وارد من جهة (¬) صاحب الشرع، و (¬) ان كان مستعملا في اللغة: يقال "فعلت كذا لعلة كذا" و "اوجبت عليك ان تفعل كذا لعلة كذا" علي ما ذكرنا من قول المتنبي: "فان تجد ذا عفة فلعلة لا يظلم"، ومنه قول زهير يمدح هرم بن سنان:
 ان تلق يوما علي علاته هرما ... تلق السماحة منه والندي خلقا
 معناه ان الجود والسماحة يوجدان (¬) من هرم بن سنان علي طريق الطبيعة، دون التكلف، مع قيام العلل المانعة منه. ولكن قد ورد من صاحب الشرع بلفظ هو (¬) المعني  روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحد معان ثلاثة" (¬)، و (¬) لفظ المعني ولفظ العلة يستعملان في اللغة علي السواء.
  ومنها، الفاظ تقوم مقام لفظ العلة، ورد بها الشرع، واستعملت في اللغة نحو:
 • لفظة "كي"  قال الله تعالي : "كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم" (¬).



 • ونحو لفظة "لاجل" يقال (¬): فعلت كذا (¬) لاجل كذا. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما نهيتكم لاجل الدافة" (¬).
 • ونحو لفظة (¬) "لان"  يقول المولي في عذر ضرب (¬) العبد: "انما (¬) ضربته لانه عصاني".
 • ونحو حرف "اللام"  يقال: "اكرمت فلانا لاكرامه اياي". ولا يقال: انه قد يدخل فيما ليس بعلة  يقال: "تاهب للشتاء"، والتاهب (¬) يكون قبل مجء الشتاء، والعلة لا تكون بعد الحكم، لانا نقول انه يدخل (¬) علي العلة، لان مجء الشتاء علة حاملة علي التاهب، فان (¬) غرض التاهب دفع (¬) برد الشتاء. والعلة نوعان: علة يثبت بها، الوجوب (¬) والوجود، وعلة هي حاملة علي الشء وداعية الية، فتكون علة عرضية. والعلة التي يتعلق بها الوجوب والوجود تكون مع الحكم. والعلة العرضية تكون متاخرة وجودا، ولكنها مقارنة لحكمها عقلا (¬).



 • ونحو حرف "الباء" الموضوعة للالصاق، فتستعمل في العلة  يقال "اكرمت فلانا باكرامه اياي" اي بسبب اكرامه  قال الله تعالي: "ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (¬) ".
  ومنها، الفاظ تدل علي طريق الاشارة والدلالة علي العلة (¬):
 • نحو (¬) حرف "ان" الوضوعة للتاكيد: تستعمل في العلة (¬)، لان العلة تءكد الحكم الثابت بالنص، لما بها يعرف وجه المصلحة والحكمة. قال الله تعالي: "ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة" (¬). وروي ان محرما وقصت (¬) به راحلته فمات، فقاك عليه السلام: "لا تخمروا (¬) راسه ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا"  جعل كونه ملبيا علة الامتناع عن تغطية الراس واستعمال الطيب في حقه.
 • و (¬) نحو حرف "الفاء" الموضوع للتعقيب علي طريق الوصل. فمتي دخل علي فعلين او شيءين فيدل علي ان لاحدهما (¬) تعلقا واتصالا بالاخر.
 ويعرف (¬) كون احدهما (¬) علة والاخر حكما بدلالة العقل، ولهذا قد يدخل علي العلة والسبب، وقد يدخل علي الحكم. يقال: "لا تقرب   الكلب العقور، فيعضك". ويقال: "لا تمازح اللءيم، فيجترء عليك". وقال الله تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" (¬). وقال تعالي (¬): "اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق" (¬). وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سها فسجد. وان ماعزا زني فرجم. ونحو ذلك. ولا يقال انه يدخل علي الشرط والجزاء نحو قوله: "ان دخلت الدار فانت طالق" لانا نقول ان الشرط علة استحقاق الجزاء، وهو شرط الوجود، فدخول الدار شرط وقوع الطلاق، وهو علة استحقاق الطلاق علي ما عرف في موضعه.
 واما الاستدلال فنوعان: صحيح، ومختلف فيه.
 اما الذي هو صحيح:
  فالاستدلال بالتاثير. ونعني به ان يكون لجنس وصف الاصل تاثير في جنس حكم الاصل في موضوع (¬) الشرع، اما بالنص او بالاجماع، من حيث الاصل، وان (¬) كان بينهما نوع تفاوت، من حيث القدر والوصف. لانه اذا كان مثله من كل وجه، لثبوت مثل هذا الحكم، يكون هذا الوصف علة بالنص والاجماع (¬)، لا بالاستدلال. ودلالة ذلك ان العلة ما يثبت لي "الحكم، ويكون لها تاثير في ثبوت الحكم بطريق التسبيب، وان كان المثبت للاحكام هو الله تعالي علي ما ذكرنا.
 ولهذا، ان العلة في العقليات ما تكون مءثرة في ثبوت الحكم، كالحركة: علة لثبوت الذات القاءمة به متحركا (¬)، وكالسواد علة لصيرورة الذات   القاءم به اسود ونحو ذلك. الا ان ثمة اثارا محسوسة عرفت بالطرد والعكس عند سبر الاحوال، وههنا اثار شرعية تعرف شرعا بطريقه، وهو النص والاستدلال. وما ذكرنا (¬) من تاثير جنس (¬) هذا الوصف، في ثبوت (¬) جنس هذا الحكم، لا يصلح دليلا (¬) علي كون هذا الوصف في الاصل علة او ركن علة، للحكم المنصوص عليه من بين (¬) ساءر الاوصاف، لان الشرع لما علق جنس ذلك الحكم بجنس هذا الوصف (¬)، كان ذلك (¬) تعليقا لمثل (¬) ذلك الحكم بمثل ذلك الوصف، الا انه لما ورد النص في موضع واثبت حكما من جنس ذلك الحكم من حيث الاصل لكن مخالف (¬) له من حيث القدر والوصف، وفي موضع النص وصف هو (¬) مءثر من جنس (¬) ذلك الوصف لكن مخالف (¬) له من حيث القدر والوصف  علم انه انما اثبت (¬) بهذا الوصف، لكن زيادة الحكم لزيادة وصف مءثر في اثبات الزيادة، كتاثير (¬) اصل الوصف في اثبات اصل الحكم، فيكون الحكم (¬) باصله ووصفه مضافا الي اصل   العلة ووصفها (¬)، ولان هذا الحكم في النص ثبت عقيب اوصاف فيه، فكان اضافته الي وصف له اثر في ثبوته في الجملة اولي.
 مثاله: ان شهادة المسلم العدل مقبولة بالاجماع، وترجح جانب الصدق علي الكذب في شهادته (¬)، لكونه عدلا، لان العدالة عبارة عن الاجتناب عن (¬) محظور الدين، والكذب محظور الدين، فكان اجتنابه عن جنس المحظورات دليلا علي اجتنابه عن الكذب، وان كان الكذب مخالفا لغيره من المحظورات، من حيث القدر والوصف. ولكن لما جاء الشرع بقبول شهادة العدل، وجعل صدقه راجحا، علم ان القبول والرجحان لاجل العدالة، لكونها مءثرة في جنسه، فاضيف اليها (¬)، لحصوله (¬) عقيب وصف مءثر في الجملة. ثم قاس اصحابنا رحمهم الله الذمي العدل، علي المسلم، في قبول الشهادة علي جنسه ورجحان صدقه علي كذبه، باعتبار العدالة (¬)، ولا (¬) تختص بوصف الاسلام، لان كل واحد من الدينين مانع عن ارتكاب المحظور، فاستويا في الوصف المءثر، فاستويا في الحكم.
 ومثال اخر ايضا: ان النص جاء بوجوب القطع علي السارق، ووجوب (¬) الجلد علي الزاني البكر  فتاملنا ان الجزاء ثم وجب لوجود السرقة والزنا، لانه حكم ثبت عقيب وصف لجنسه اثر في ايجاب جنسه من الجزاء،   فان وجوب الاجزية عقيب الجنايات مما ورد بها (¬) الشرع، فمتي وجب الجزاء المقدر عقيب جناية مقدرة معاومة، علمنا ان السرقة والزنا (¬) علة لذلك الجزاء، فتعين هذا الوصف لكونه علة او (¬) ركن علة.
 ثم الشافعي رحمه الله قاس النباش، وهو سارق الكفن، علي السارق من الاحياء، لوجود علته. ومنع اصحابنا رحمهم الله التعدية، لنوع تفاوت او شبهة تفاوت، احتيالا لدرء الحدود.
 ومثال اخر: ولاية النكاح ثبتت للاب والجد في حق الصغر والصغيرة، فقلنا علة ثبوت ولاية انكاحهما (¬) للاب والجد هي القرابة، والصغر شرط، لانه ثبت الحكم عقيبهما، ولجنس القرابة اثر في ثبوت جنس الولاية، وهي (¬) الولاية في المال، فكان اضافة الحكم الي الوصف الذي لجنسه اثر في جنس الحكم، اولي من ساءر الاوصاف، فصار علة لظهور اثره. ثم عدي اصحابنا رحمهم الله الحكم الي غير الاب والجد من الاقارب،. لوجود مثل ذلك الوصف. وادعي الشافعي رحمه الله التفاوت.
 وعلي هذا يخرج جميع مساءل الخلاف.
 فان قالوا: قد وجدنا وصفا في المنصوص عليه، ولجنسه اثر في اثبات جنس ذلك الحكم، ولا يتعلق به الحكم، فلا (¬) يكون علة  قلنا:



  اما (¬) علي قول من قال بتخصيص العلة، [ف] لا يلزم، لانهم يقولون انه علة، لوجود التاثير، لكن امتنع حكمها لمانع.
  واما علي قول من لا يجوز (¬) وتخصيص العلة، وهو قولنا [ف] غير لازم ايضا، لوجهين:
 احدهما  ان ما ذكرنا حد ركن العلة، لا حد العلة. وانما تصير علة عند وجود شراءطه، وليس للشراءط اثر الركن، وانما لها اثر اخر، وتعلقت (¬) بها مصاحة اخري، فمتي وجد جنس هذا الوصف بدون هذا الحكم، لا يكون نقضا للعلة. اما لو وجد الوصف مع الشراءط ولم يثبت الحكم يكون نقضا، وركن العلة بدون الشراءط لا يكون علة، فلم يثبت الحكم، لعدم العلة، لا ان يمتنع الحكم مع قيام العلة، فلا يكون نقضا ولا تخصيص العلة.
 والثاني  ان الوصف مع الشراءط يكون مءثرا في ثبوت الحكم، لان هذا الوصف من حيث الاصل، له اثر في اصل الحكم  عرف ذلك في موضع الشرع، لكن لهذا (¬) الوصف في موضع النص زيادة اثر في الحكم، لزيادة معني في هذا الوصف، فثبت (¬) هذا الحكم الزاءد، فيصير، باصله ووصفه، علة للحكم (¬) الزاءد. واذا كان المءثر لاصل الحكم مع الزيادة هو العلة، وهو الوصف الزاءد (¬)، فلا يثبت هذا الحكم   الزاءد، بالوصف الذي يثبت اصل الحكم وحده (¬) ولا يكون علة، ويكون في معني بعض العلة، وبعض العلة ليس بعلة، فلا يكون نقضا وتخصيصا (¬)، كالزنا مع الاحصان: اذا صار علة لوجوب الرجم، فالزنا وحده لا يثبت به الرجم، لانه غير مءثر في وجوب الرجم الا مع الاحصان، لما ان الزنا، بسبب الاحصان، صار متغلظا، فيكون مع زيادة الوصف علة لوجوب الرجم، فلا يكون علة بدونه  والله اعلم.
 واما [الاستدلال] المختلف فيه (¬)، فانواع:
 منها  ان الوصف (¬) الصالح اذا كان يوجد الحكم عند وجوده في الاصل، وينعدم عند عدمه ، فيكون مطردا و (¬) منعكسا  هل يكون علة في الاحكام الشرعية؟ اختلفوا فيه، مع اتفاقهم انه يكون علة في الاحكام العقلية (¬).
 قال بعضهم بانه يكون علة.
 وقال بعضهم بانه لا يكون علة.
 وجه قول الاولين: ان هذا حد العلة في العقليات، فكذا في الشرعيات. فان الحركة علة صيرورة الذات القاءم (¬) به متحركا،   والعلم علة صيرورة (¬) الذات القاءم (¬) به عالما (¬). وهذا لما ذكرنا ان العلة ما يثبت به الحكم، والمثبت في الحقيقة هو الله تعالي في الحقاءق والحكميات جميعا، فان الجاعل للذات متحركا هو الله تعالي، ولكن بسبب الحركة. والمثبت للمك في البيع هو الله تعالي (¬)، لكن بسبب البيع  فدل ان الحقاءق والشرعيات لا تختلف في هذا المعني. ثم العلة في الحقاءق تثبت بالطرد والعكس، فكذا في الحكميات.
 ولا يقال: ان (¬) في الحقاءق لا يكتفي بمجرد الطرد والعكس، بل (¬) يشترط مع ذلك ان يستحيل اضافة الحكم الي غير ذلك الوصف، فانه يستحيل اضافة كون الذات متحركا الي صفة من صفات الذات سوي الحركة. وفي الشرعيات لا يستحيل اضافه ذلك (¬) الحكم الي غير ذلك الوصف من اوصاف المنصوص عليه، فكيف يقاس الحكمي علي الحقيقي؟ لانا لا نسلم ان ما وراء الطرد والعكس شرط في معرفة الحد والحقيقة في العلل العقلية.
 ويمكن تخريج الاشكالات الواردة عليه، علي ما يعرف في مساءل الكلام ان شاء الله تعالي (¬).



 وجه قول الاخرين: ان الطرد والعكس ليس بكاف في العقليات. فان الجوهر يوصف بانه قاءم بالذات: لا يتصور (¬) قاءم بالذات في الشاهد الا وهو جوهر، ولا جوهر الا وهو قاءم بالذات، فهو مطرد و (¬) منعكس.
 وهو حد فاسد لا يشتمل [علي] (¬) الشاهد والغاءب: فان (¬) الله تعالي قاءم بالذات وليس بجوهر. ولان الاطراد (¬) والانعكاس لمعرفة الحقاءق، والحقيقة لا تختلف. فاما العلل الشرعية فمبنية علي الحكم ومصالح العباد، وانها تختلف باختلاف الازمان واحوال الناس، وذلك لا يعرفه (¬) علي الحقيقة الا خالقهم، فشرع الشراءع وعلقها باوصاف هي عللها (¬)، وفي الحقيقة دلاءل علي وجوه الصالح والحكم. ولهذا كانت هذه الاوصاف موجودة قبل الشرع، ولا احكام (¬) ولا علل، فانما يعرف علل الشرع بالشرع، والشرع هو النص والاستدلال علي الوجه الذي ذكرنا.
 ثم كيف يقولون: ان العلة ما يوجد الحكم عند وجوده وينعدم عند عدمه. او ما يوجد بوجوده وينعدم بعدمه؟
 فان قلتم بالاول  فهو باطل بالشرط: فانه يوجد الحكم او العلة عند وجوده، وينعدم عند عدمه، وليس بعلة.



 وان قلتم بالثاني  فربما يستقيم هذا في العقليات، فاما في الشرعيات [ف] العكس ليس بشرط بالاجماع، فانه يجوز ان يكون الحكم ثابتا بعلل، كاباحة القتل: يثبت بالردة، وقتل العمد، وزنا المحصن، ونحو ذلك.
 يبقي قولكم: يوجد عند وجوده او يوجد بوجوده: فالاول (¬) باطل بالشرط. والثاني ممنوع (¬) انه يوجد بوجوده، فان في النص اوصافا يوجد الحكم عقيب الكل، فلم يتعين (¬) هذا الوصف لوجود الحكم بوجوده، من بين ساءر الاوصاف، وليس البعض اولي (¬) من البعض في هذا المعني، فما لم يبين مني اخر لا يستقيم هذا الكلام (¬)، وان بين (¬) بطل دعواه. وان كان وجوده بوجود الكل فانه لا يحتفل التعدية (¬) الي موضع اخر، لانه لا يتصور ان يكون مثله من كل وجه.
 ومنها  ان يختلف القايسون في مسالة علي اقوال معلومة، وعلل كل واحد الاصل بعلة، فبابطال الواحد علل الخصوم  هل يحكم بصحة علته ام لا؟ فقد اختلف فيه:
 قال بعض الفقهاء من اصحابنا رحمهم الله ينظر:
 ان اتفق اهل الاجتهاد علي كون الاصل معلولا، ثم بين كل واحد ممن خالف، علة لقوله، فمن ابطل علة الخصوم كلهم، تتعين علته للصحة.



 وان قال بعض المخالفين منهم: ان الاصل غير معلول، بل الحكم ثابت بالنص او الاجماع غير معقول المعني. وغيره من المخالفين قالوا بانه معلول، وبين كل واحد علته، وادعي صحتها، فمتي ابطل علل المخالفين لا تصح علته.
 وقال بعض اصحاب الشافعي بان ابطال علل المخالفين كاف لصحة (¬) علته في الحالين.
 وقال اهل التحقيق من اصحابنا: انه لا تصح العلة بابطال علة المخالفين.
 وجه قول الاولين: انهم لما اتفقوا علي كون النص معلولا، فقد ثبت باجماع اهل الاجماع ان (¬) العلة واحدة مما ذكروها، وخروج الحق عن الاجماع باطل، كما لا يجوز الخروج عن اقوال الصحابة رضي الله عنهم في مسالة بالاتفاق (¬). وكما لا يجوز الخروج عن اقوال المخالفين من اهل العصر عند الاكثرين، وهو قولنا، بخلاف ما اذا كان الاصل غير معلول عند بعضهم، فانه يجوز ان يكون الحكم ثابتا بالنص، مقصورا عليه، فبطلان العلل كلها لا يءدي الي ابطال الاجماع، فانه لا يعتقد الحق في واحد من عللهم.
 وجه قول الفريق الثاني، وهو ان النص، وان لم يكن معلولا في زعم البعض، فالباقون اتفقوا علي كونه معلولا، فهءلاء اجتمعوا (¬) علي كون واحد من عللهم صحيحة، فيجب اعتبار اتفاقهم فيما بينهم، ولا يعتبر   مخالفة غيرهم في اسقاط اعتبار اجماعهم  الا تري انهم وان اتفقوا علي كون النص معلولا، فاصحاب الظواهر يخالفونهم ولا يقدح مخالفتهم في حجة اجماعهم، فكذلك (¬) هذا.
 وجه قول الفريق الثالث  وهو ان صحة احدي العلل بابطال ما وراءها: اما ان كان باعتبار انه يءدي الي خلاف الاجماع والي ذهاب الحق عن اجماع الامة، او باعتبار ابطال ساءر العلل.
 والاول باطل  فانه لا اجماع. فان اصحاب الظواهر خالفوهم، فانهم ينكرون كون النصوص كلها معلولة.
 والثاني باطل  فان ابطال ما وراءها من العلة موجود فيما اذا لم يكن النص معلولا باتفاقهم ولم يدل علي صحة العلة، ولان بطلان ساءر العلل: اما ان يثبت بالنص، او براي الخصم.
 والاول باطل  لانه لا يتصور النص القاطع قي موضع الخلاف مع اهل الديانة (¬).
 والثاني باطل  لان راي الواحد محتمل، فلا يكون حجة علي الخصوم وان عجزوا عن تمشية عللهم، لاحتمال انها صحيحة، لكن لقلة التامل عجزوا عن معارضة علة الخصم، وعند التامل علي وجهه يظهر بطلان ما ذكروا (¬) من العلة، بخلاف العال العقلية، لان ثمة (¬) انما يعرف بطلان ما وراءها من الاوصاف لاستحالة اضافة الحكم اليها، في تعين ضرورة.



 ومنها  الاطراد والملازمة، وجرياخها في الفروع من غير ان يمنعها (¬) نص او علة اقوي منها في اثبات الحكم، وهذا دليل الصحة عند بعضهم.
 والاصح انه لا يكون دليل صحة العلة.
 وهل يكون الاطراد شرط صحة العلة؟ ففيه اختلاف علي ما نذكر بين القاءلين بتخصيص العلة وبين المنكرين.
 وجه قول من اكتفي بالاطراد: ان علل الشرع امارات ودلالات علي الاحكام، والموجب لها هو الله تعالي، وشرط صحة الدليل والامارة هو الاطراد لا غير، كالامارات الحقيقية، من المنارة الدالة علي المسجد والاعلام الدالة علي الطرق.
 وجه قول العامة: وهو ان جعل الاطراد دليل صحة العلة (¬) الشرعية يءدي الي التناقض في الشريعة، والله تعالي صان الشريعة عن التناقض، لان الله تعالي جعل نفي التناقض عن القران دليلا علي انه من عنده، بقوله (¬) تعالي: "ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا" (¬). وبيان التناقض: وهو ان احد الخصمين اذا قال: ما ذكرت من الوصف مطرد في الفروع، فيكون علة لحرمة شء معين، والاخر يقول: ان ما ذكرت (¬) من الوصف مطرد في الفروع فيكون علة لاباحته، وكل واحد منهما ينسب علته الي الشرع، فيءدي الي القول بان الشرع جعل شيثا واحدا حلالا وحراما في زمان واحد،. فيكون في هذا نسبة التناقض   الي الشرع  و (¬) هذا محال، بخلاف الامارات الحسية، فانها (¬) من العباد، فاحتمال التناقض فيها لا يضر. ولا يقال: انكم جعلتم دليل صحة العلة هو التاثير، واحد الخصمين يدعي الحل بعلته، والاخر يدعي (¬) الحرمة بعلته، فقد قلتم بالتناقض، لانا نقول: كون الوصف مءثرا في الحكم امر شرعي، وكل واحد من الخصمين يدعي كون وصفه مءثرا دون وصف (¬) خصمه، ويمكنه (¬) في الجملة بيان ان الوصف الذي يدعي صاحبه مءثرا ليس بمءثر، فمتي جعل ذلك دليلا لا يءدي الي التناقض، لان الصحيح احدهما، وهو الذي ثبت (¬) تاثيره شرعا، فاما الاطراد (¬) فامر حقيقي لا يتصور فيه الانكار، وبيان انه ليس بمطرد فيءدي الي التناقض لا محالة  فهو (¬) الفرق بينهما. ولان تفسير الاطراد عندكم هو الجريان في جميع الفروع من غير ان يمنعه مانع من نص مخالف او معني معارض. فاما مع قيام المانع، لا يكون مطردا ، فلا يكون حجة. ونحن لا نسلم انه لا مانع في كل موضع يدعون الاطراد، فيكون دعوي بلا دليل.
 فان قالوا: انا طردناه في جميع الفروع ولم نجد ما يمنعه، فالخصم يقول: ان لم تجدوا فنحن نجد، وعجزكم عن الوقوف علي المانع لا يدل علي انتفاء المانع، فما لم تقيموا الدليل علي انه لا مانع لا يستقيم دعوي الاطراد، ولا يمكنكم النفي اصلا.



 ثم لم قلتم: ان الاطراد وجريان العلة في معلولها دليل الصحة، ولكن عندنا شرط الصحة فبفواته امتنعت (¬) الصحة وثبت الفساد، فاما ان يثبت الصحة بالشرط فلا.
 قولكم: ان (¬) العلة الشرعية علم ودليل، والاطراد (¬) كاف في الدليل  فنقول: الاطراد كاف لكونه شرط الصحة. اما كونه (¬) دليلا [ف] انما يثبت لما (¬) له من وجه الدلالة، كدلالة الدخان علي النار. فما لم يثبت وجه الدلالة في العلة علي الحكم، لا يثبت العلة، وان وجد شرط الصحة، والكلام فيه وقع.
 ومنها  ان كون الوصف مخيلا كاف، هل يكفي لكونه علة؟
 قال بعض اصحاب الشافعي: انه كاف. اما كونه مءثرا، فيكون (¬) مءكدا.
 ثم فسر بعضهم ان المخيل: ما له خيال الصحة.
 و (¬) هذا التفسير فاسد، لان الحكم لا يثبت الا بالعلة الصحيحة قطعا او غالبا. فاما ما له احتمال الصحة فلا.
 وفسر بعضهم المخيل: ان يكون العقل لا يحيله (¬) بان يكون علة الحكم،   بل (¬) يستحسنه لموافقة وملاءمة بينهما، وان لم يكن لجنس ذلك الوصف اثر في جنس ذلك (¬) الحكم في اصول الشرع. ولكن مع هذا لا يجوز ان يكتفي به، لان الكلام في العلة الشرعية يجب ان يطلب حجته (¬) من الشرع، لا من العقل وحده، والشرع هو النص والاستدلال، فلا يجوز الحكم بكون الوصف علة شرعا الا بهذين الطريقين  والله اعلم.
 ومنها  قياس الشبه.
 وكل قياس لابد فيه من الشبه بين الاصل والفرع، حتي يكون (¬) قياسا. ومطلق الشبه ليس بكاف، فانه (¬) ما من موجودين حادثين (¬) الا وبينهما نوع مشابهة. لكن القياس الصحيح ان يكون بينهما مشابهة (¬) بوصف مءثر، والقياس الفاسد ان يكون بينهما مشابهة اما من حيث الصورة او من حيث الاحكام من غير تاثير في اثبات الحكم (¬)، ثم صار هذا الاسم مختصا بقياس بين شيءين بينهما شبه بشء غير مءثر في الحكم اصلا.
 ثم اعتبر بعض العلماء الشبه من حيث الصورة، حتي قاس الجلسة الاخيرة في الصلاة ذات الاربع، بالجلسة الاولي، في انها (¬) غير واجبة، وقال: هذه جلسة مشروعة في الصلاة، يجب ان لا تكون واجبة، قياسا علي الجلسة الاولي.



 وروي عن الشافعي رحمه الله انه قال: المعتبر هو الشبه بالاحكام، حتي قال: قيمة العبد يجب (¬) بالغة ما بلغت، لان العبد اشبه بالاموال (¬) في الاحكام الكثيرة، ويشبه الاحرار في قليل من الاحكام، فيجب اعتبار كثرة الشبه في الاحكام.
 ولكن الصحيح قولنا  وهو انه يجب ان يعتبر الشبه بكل ماله تاثير في الحكم، سواء كان وصفا او حكما، فان كون البر مطعوما او مكيلا من باب الوصف دون الحكم، لا انه هو الشبه الذي له اثر في الحكم، في الجملة.
 وكذلك القول بالشبهين: فاسد، لما ذكرنا.
 وبعض مشايخنا اعتمدوا علي الشبهين، لكن يجب ان يكون لكل شبه اثر، فحينءذ يجوز القول به.
 فصل  في الفرق بين العلة والسبب والدليل (¬):
 فقد ذكرنا تفسير العلة والدليل في اللغة وعرف الفقهاء (¬).
 فاما السبب:
 في اللغة [ف] عبارة عن الطريق، قال الله تعالي: "ثم اتبع سببا" (¬) اي الطريق. وقال الله تعالي خبرا عن فرعون: "لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السماوات" (¬) اي ابوابها. ويسمي الحبل سببا، لانه طريق يتوصل   به الي الماء. ويسمي الطريق سببا ايضا (¬)، لانه يتوصل به الي الموضع المقصود.
 واما في عرف الفقهاء  فهو مستعمل فيما هو موضوع [في] اللغة، وهو ما يتوصل به الي الحكم من غير ان يثبت به، كالحبل الذي هو سبب يتوصل به الي الماء، وان كان يحصل الوصول بالاستقاء. وكذلك الطريق يتوصل به الي المقصد، وان كان الوصول يحصل (¬) بالمشي، لا به.
  بخلاف العلة: فانها اسم لما يثبت به (¬) الحكم، كالمشي (¬) والاستقاء: علة للوصول (¬).
  وبخلاف الدليل: فانه اسم لما يعرف بسببه المدلول، فكان (¬) طريقا الي (¬) معرفة المدلول، وعلة (¬) حصول العلم والمعرفة بالمدلول هو الاستدلال، فيكون قريبا من السبب في الاحكام.
 ويجوز ان يسمي العلة دليلا، لانه يحصل بواسطته العلم بالحكم في الفروع عند الاستدلال الذي هو العلة، ويسي سببا لهذا  والله اعلم.
 فصل  في تقسيم العلة والسبب والدليل (¬):
 فنقول:



 ذكر القاضي الامام (¬) ابو زيد الدبوسي رحمه الله وقال: ان العلة اقسام اربعة:
 • علة اسما ومعني وحكما  نحو الببيع البات، والعتاق النافذ، والطلاق المنجز.
 • وعلة اسما لا معني ولا حكما  نحو الطلاق المعلق بالشرط، واليمين في حق وجوب الكفارة قبل الحنث. فانه يسمي طلاقا، والاثر والحكم معدوم للحال.
 • وعلة اسما ومعني لا حكما  تحو البيع بشرط الخيار: فانه يسمي بيعا، وهو المءثر في اثبات الحكم، لكن امتنع الحكم لمكان الخيار في الحال (¬).
 • وعلة اسما وحكما لا معني  نحو السفر في اثبات الرخصة. فان السفر يسمي مبيحا ومرخصا والحكم يضاف اليه، وهو ثبوت الرخصة والاباحة، والمعني معدوم: فان المءثر في ثبوت الرخصة هو المشقة، لكن السفر اقيم مقامها (¬) تيسيرا.
 ثم قسم السبب علي اربعة اقسام ايضا:
 الاول  سبب اسما وحقيقة ومعني: وهو السبب المحض. وهو ما (¬) يتوصل به الي الحكم من غير ان يثبت به علي ما ذكرنا. ونظيره من الشرعيات: دلالة السارق علي سرقة مال انسان فسرق، وحبس الفار من القاصد قتله حتي ادركه وقتله، فان الدلالة والحبس سبب محض، لانه اعترض عليه فعل فاعل مختار.



 والثاني  ما هو سبب اسما وصورة، لا معني وحقيقة. نحو الطلاق المعلق، والنذر المعلق، واليمين في حق وجوب الكفارة  فان التعليق سبب لوقوع الطلاق عند الشرط. وكذا اليمين سبب لصيرورته علة عند الحنث. ولكن (¬) من حيث الصورة دون المعني، فانه ليس فيه معني الافضاء والتوصل، بل هو المانع عن الحكم للحال، ولكن تصور (¬) بصورته، لانه لولاه لما ثبت الحكم عند وجود الشرط، ولكنه سبب يصير (¬) في معني العلة، فان الكلام الاول يصير علة عند الشرط، ويضاف الحكم اليه دون الشرط.
 والثالث  السبب الذي هو علة العلة . وهو في الحقيقة موجب للحكم، الا انه انما يوجب بواسطة العلة الاخيرة، والحكم وجب بالاخيرة، فصارت العلة الاخيرة مع حكمها، حكمين للعلة الاولي: فمن حيث ان العلة الاخيرة مع حكمها حصلت بالاولي، كانت هي العلة الموجبة حقيقة. ومن حيث انها لا (¬) تعمل في ثبوت الحكم الا بواسطة الاخيرة سميت سببا. ونظيره: الرمي اذا اتصل به الموت، فان الموت يضاف الي الرمي بوساءط (¬). وكذا شراء القريب: يفيد الملك، والملك يفيد العتق، فيضاف الي الشراء، لانه علة العلة.
 والرابع  السبب الذي هو علة معني. و (¬) هو الذي يرجب الحكم بنفسه بلا واسطة علته (¬)، لكن الحكم في حال وجوده لم يثبت، لعدم (¬)   تمامه، بانعدام وصفه، لا بعدم بعضه، كعلة ذات اوصاف (¬). فاذا وجد الوصف، والوصف لا يقوم بنفسه، فيقوم بالعلة، فيجب الحكم عند وجود وصفه مستندا الي العلة بوصفه، ويكون هو الموجب دون وصفه، فيكون علة من حيث هو الموجب، ويكون سببا من حيث انه لم يوجب للحال (¬) ما لم يوجد وصفه، وهو كالنصاب: علة الوجوب، لكن لا (¬) يوجب بدون صفة النماء. فمتي وجد وصف النماء، صار علة للحكم من الاصل، لاستناد الوصف الي الاصل. وكذا في مرض الموت، وغيره (¬) من النظاءر.
 وهذا الفصل الاخير مشكل.
 هذا (¬) بيان ما قاله القاضي الامام ابو زيد الدبوسي (¬) رحمه الله علي الاختصار في تقسيم العلة والسبب والموانع (¬).
 ولكنا نقول: هذه التقاسيم انما تستقيم علي قول من يقول بتخصيص العلة، فان عندهم يجوز ان تكون العلة موجودة ولا يثبت الحكم لمانع (¬)، والموانع تختلف (¬) علي قيلهم، وتنقسم اربعة اقسام (¬):
 • مانع يدخل في نفس العلة، فيمنع عن الانعقاد، كما في الطلاق المعلق.
 • ومانع يدخل في الحكم دون العلة، كما في البيع بشرط الخيار.



 • ومانع يمنع تمام العلة مع وجود اصلها وركنها، كملك النصاب ونحوه.
 • ومانع يمنع تمام الحكم، مع ان العلة اوجبت اصل الحكم، كما في خيار الرءية والعيب، فان ثمة الملك ثابت والبيع نافذ لكنه غير لازم.
 فاما علي قول من لا يجيز (¬)  تخصيص العلة، وهو قولنا، [ف ] العلة في الحقيقة شء واحد، وهو ما يثبت به الحكم. والسبب شء واحد وهو ما يتوصل به الي الحكم، من غير ان يضاف ثبوته اليه. وما يضاف الحكم اليه، مما يسمي سببا، فهو علة في الحقيقة، وتسميته سببا يكون (¬) بطريق المجاز.
 وانما (¬) يصح التقسيم عندنا علي اعتبار تقسيم الحكم، غير ان الحكم قد يكون ظاهرا، وقد يكون خفيا لا دليل علي وجوده للحال:
  فان كان الحكم ثابتا حال وجود السبب، فهو علة. كالبيع البات.
  وان وجد الحكم بعد وجود فعل العبد باختيار  (¬) منه، مقصورا علي حال ثبوته، يكون الفعل سببا من وقت وجوده، ويصير علة عند وجود الحكم، مقصورا عليه، كما في التدبير والاستيلاد.
  وان ظهر الحكم من وقت وجود الفعل، بعد ما كان خفيا، يكون علة من ذلك الوقت، ويسمي سببا مجازا.



  وان ثبت الحكم مقصورا علي حال وجوده من وجه وظهر (¬) من وجه من وقت وجود الكلام:
 • فمن الوجه الذي اقتصر: يكون سببا من حين (¬) وجود الكلام، ويتم علة من وقت وجود (¬) الحكم.
 • ومن الوجه الذي ظهر: من وقت وجود الكلام، يكون علة من وقت وجوده، ويكون سببا من الوجه الذي اقتصر، فيجب التقسيم علي هذا الوجه احترازا عن القول بتخصيص العلة والله اعلم.

  AUTO []
 فصل في: بيان شراءط القياس والعلة

 (¬)
 يحتاج في هذا الفصل الي:
 تفسير الشرط لغة.
 والي (¬) بيان حده عند الفقهاء.
 والي بيان الفرق بين الشرط والعلة (¬) والعلامة.
 والي بيان اقسام الشرط.



 وبيان نواع اما يسمي شرطا.
 والي بيان شراءط القياس والعلة.
 اما الشرط في اللغة:
 فهو (¬) عبارة عن العلامة اللازمة (¬). ومنه يسمي اعلام القيامة (¬) "اشراطا". ومنه يسمي (¬) الصكوك (¬) "شروطا" لانها وضعت اعلاما علي العقود التي (¬) تجري بين العاقدين. ومنه يسمي (¬) "الشرطي"، لكونه معلما بعلامة يرتميز بها عن غيره. ومنه يسمي الحجام "شراطا" وفعله "شرطا" والة عمله "مشرطا" (¬).
 واما تفسير الشرط في عرف الشرع، وبيان الفرق بينه وبين العلة والعلامة  فنقول:
 اختلف الفقهاء فيه (¬):
 قال بعضهم: الشرط ما يوجد. الحكم عند وجوده، وينعدم عند عدمه.
 وقال بعضهم: الشرط ما هو علم علي الشء من حيث يضاف (¬)   اليه الوجود دون الوجوب (¬)، بخلاف العلة: فانها اسم لا يضاف اليه الوجوب، دون الوجود.
 فلما كان وجوب ذلك الشء بالعلة، لا بالشرط، كان الشرط علما. ومن حيث ان الوجود يضاف اليه كان علة. فكان بين العلامة والعلة (¬).
 واما العلامة فهي اسم لما يدل علي غيره، من غير ان يكون في ذاته ما يدل عليه، لكن يثبت دلالته، بضرب (¬) اصطلاح ومواضعة او اخبار من صادق، علي ظهور الحكم عند وجوده، فيكون معرفا محضا لا يتعلق به وجوب ولا وجود، وانما يتعلق به الظهور.
 ولكن هذا لا يصح. وانما الصحيح ان يقال: الشرط ما يوجد العلة (¬) عند وجوده، او ما يقف المءثر علي وجوده في ثبوت الحكم. وهذا لان الحكم يثبت بالعلة، لكن العلة قد يقف علي وجود الشرط، فلا ينعقد العلة بدونه، فلا يوجد الحكم لانعدام العلة، لا لانعدام (¬) الشرط، مع قيام العلة. فاما ما توجد العلة بوجوده، فهو علة العلة، وما يوجد به الحكم فهو علة. وكذا ما يظهر به الحكم. وكذا ما يوجد عنده، او يظهر عنده،   لما ذكرنا: ان العلة توجد عند وجود (¬) الشرط، ثم يثبت الحكم بوجود (¬) العلة. ولان انعدام الحكم لا يكون بعدم الشرط بل يكون علي العدم الاصلي، لان الاصل عدم الحكم، وانما وجوده بوجود العلة. والعلة توجد عند وجود الشرط. فمتي لم يوجد الشرط لم توجد العلة، فلا يثبت الحكم، وبقي علي العدم، لا ان عدمه مضاف الي عدم الشرط (¬) او عدم العلة. ولان هذا انما يستقيم علي قول من يقول بتخصيص العلة: وهو انه اذا وجدت (¬) العلة ولم يوجد الشرط، امتنع وجود الحكم، لعدم الشرط جمع بقاء العلة. فاما عندنا (¬): متي لم يوجد العلة عند عدم الشرط، فيكون عدم الحكم لعدم العلة، لا (¬) لعدم الشرط.
 وما قالوا: ان العلة قد يتعلق (¬) به الوجوب دون الوجود: لا يصح، لان العلة قد يتعلق به الوجوب، وقد يتعلق به الوجود: فان الكسر علة وجود الانكسار. وقد يتعلق به الظهور: فان قضاء القاضي علة (¬) لظهور الملك المدعي، وان كان ثبوت الملك مضافا الي السبب السابق. والله اعلم.
 فصار الحاصل:
 ان العلة ما يتعلق بها (¬) الوجوب او الوجود او الظهور. و (¬) الايجاب والايجاد والاظهار من الله تعالي.
 والشرط ما يتعلق به وجود العلة.



 والعلامة ما يكون علما علي ظهور شء وحصول (¬) العلم به، من غير ان يكون له اثر في الوجود والظهور، وانما الظهور بغيره بمنزلة الدليل: فات ظهور الشء وثبوت (¬) العلم به بالاستدلال، لا بالدليل (¬). والله اعلم.



 واما بيان اقسام الشرط  فنقول:
 الشرط انواع:
  فمحل وجود نفس (¬) العلة شرط، لانه لا وجود للعلة بدون المحل. فالبيع علة ثبوت الملك في المبيع ومحله (¬) الباءع. والشراء علة ثبوت الملك في الثمن ومحله (¬) هو المشتري.
 وكذا محل الحكم ايضا: شرط، لان العلة لا يتصور انعقادها بدون الحكم، ولابد للحكم من محل صالح.
 وكذا وصف محل العلة، ووصف محل (¬) الحكم، من باب الشرط (¬)، فان محل ثبوت الملك هو المبيع واوصافه، بان يكون مالا متقوما ملوما ونحو ذلك.
 وكذا اهلية من يجب له الحكم، ومن يجب عليه، شرط ايضا.
 وكذلك (¬) بعض اوصاف من يجب عليه وله (¬): شرط ثبوت الحكم ايضا.
 وهذا كله في الحقيقة شروط (¬) العلة، لان العلة لا توجد الا عند وجودها، وان كان بعض الاوصاف يسمي (¬) اهلية. وشراءط الاهلية   هي (¬) وصف من يجب له وعليه (¬)، علي ما نذكر في فصل الاهلية ان شاء الله تعالي.
  ومنها شرط الصحة، لا شرط انعقاد اصل السبب (¬)، كالمساواة في عقد الربا، وقبض البدلين في الصرف، وغير ذلك.
 فانقسم الشرط (¬) الي هذه الانواع ظاهرا، وفي الحقيقة قسمان: شرط العلة، وشرط الصحة.
 و (¬) اما بيان [انواع] (¬) ما يسمي شرطا  فنقول:
 هو انواع ظاهرا (¬). وفي الحاصل نوعان: شرط حقيقة، وشرط يسمي (¬) مجازا.
 والحقيقة نوعان علي ما مر: شرط العلة (¬)، وشرط الصحة. لان (¬) حد الشرط ما (¬) عرف، وهو ما توجد العلة عند وجوده، لا وجود الحكم ولا وجوبه ولا ظهوره به ولا (¬) عنده.
 فان كان في موضع يسمي شرطا ويضاف الحكم اليه، اما وجوبا او وجودا او ظهورا، يكون علة، ويكون تسمية الشرط له (¬) مجازا، لوجود صورة الشرط او المشابهة بينه وبين الشرط مع كونه علة.



 وكذا كل ما لا توجد العلة عند وجوده ويسمي (¬) شرطا، يكون تسمية الشرط له مجازا.
 اما مثال الشرط بطريق الحقيقة  فهو كالشهادة في باب النكاح، وشروط الصلاة من الطهارة والنية وستر العورة واستقبال القبلة، فانه لا صحة للصلاة ولا وجود (¬) لها الا عند وجود هذه الشروط.
 وكذلك تعليق الطلاق والعتاق بالشرط، فانه لا وجود لهما قبل وجود الشرط، وانما الموجود كلام يصير تطليقا واعتاقا عند وجود الشرط.
 وقال بعض مشايخنا: ان الشرط ما يمتنع (¬) عنده الحكم دون العلة، [كما] عند الشافعي. فيكون هذا الكلام تطليقا، ولكن الانطلاق وثبوت الحرمة يثبت عند وجود الشرط. وبنوا علي هذا الاصل مسالة تعليق الطلاق بالنكاح، ومسالة التكفير قبل الحنث، والنذر المعلق بالشرط، ولكن هذا يءدي الي القول بتخصيص العلة، وهو وجود العلة قبل وجود الشرط ولا حكم له. وظاهر مذهب الشافعي رحمه الله انه لا يقول بتخصيص العلة، فلا يكون ما ذكروا من المساءل علي هذا الاصل، علي ما يعرف في مساءل الخلاف.
 واما الشرط الذي يسمي (¬) به مجازا لوجود صورته، وهو علة (¬) في الحقيقة او في معني علة العلة، فهو نحو شق الزق (¬) وقطع حبل القنديل   وحفر البءر علي قارعة الطريق [وحصول] (¬) التلف، فانه يجب الضمان علي شاق الزق وقاطع الحبل وحافر البءر  لوجهين:
 احدهما  ان هذا علة التاف. فات الاتلاف المتصور من العباد هو فعل قام به من الحركة يظهر اثرها (¬) علي مجري العادة في تلف المحل (¬)، فان المتولدات (¬) مفعوك الله تعالي علي الحقيقة عندنا، لا فعل للعباد فيها اصلا. وعند المعتزلة: افعال العباد تسبيبا لا مباشرة. ولكن اذا كان العبد منهيا عن الحركة التي يظهر اثرها في تلف شء معصوم متقوم (¬) يكون علة التلف، في حق وجوب الضمان، صيانة لعصمة الاموال والانفس، لان الاتلاف ما يحصل التلف عقيبه غالبا بطريق العادة وقد وجد ، الا اذا وجد التلف عقيب فعل غيره (¬) عن اختيار، وهو الايقاع في البءر، كان الاضافة اليه اولي من الاضافة الي الحفر السابق، الا انه في صورة الشرط، لانه ازالة المانع عن سيلان الدهن، ووقوع القنديل، والوقوع في البءر. وازالة المانع شرط في الاصل، ولكنه علة شرعا، فيضاف الحكم اليه، لكونه علة، لا لكونه ازالة المانع.
 والثاني  وهو ان سيلان الدهن علة التلف، فانه يختلط بسببه بالتراب، في خرج من ان يخكون منتفعا به، او يمتزج بالماء، الا ان (¬) كونه سببا، لا خلقة، يثبت (¬) بفعل الله تعالي، فلا (¬) يمكن اضافة الحكم اليه،   فيضاف (¬) الي الشرط الذي هو فعل العباد، احتياطا في عصمة الانفس والاموال (¬). وكذلك الثقل علة الوقوع في مكان خال عن الجسم المانع، وانه (¬) ولا الشق والحفر لما صار كونه سببا لها (¬)، او ثقل الماشي عاملا، لان الثقل انما يعمل في السقوط في المكان الخالي وهو ازالة (¬) المسكة. وكذا السيلان (¬): انما يسيل الدهن (¬) اذا لم يكن في الزق، ووجد طريقا خاليا عن المانع، فهو بالشق والحفر جعله عاملا، فيصير في معني علة العلة. نظيره: رمي (¬) السهم اذا اصاب شيءا محترما، فاتلفه، لما قلنا.
 والوجه الاول اصح.
 ونوع اخر  يسمي شرطا وهو في معني السبب، وهو ازالة المانع عما هو علة، بطريق الاختيار، كمن (¬) حل قيد عبد انسان حتي ابق، فانه لا يجب الضمان علي الحال، لان حل القيد ازالة المانع عن الاباق، لكن الاباق فعل فاعل (¬) مختار، فلا يضاف الي الحل، فلا يكون شرطا، لانه لم توجد العلة عنده لا محالة، لكنه في معني السبب، لانه بسبب حل القيد، يتمكن العبد من الاباق، فيكون مفضيا اليه في الجملة،   لكن السبب متي اعترض عليه فعل فاعل (¬) مختار، يضاف الحكم اليه، ولا يضاف الي الفعل السابق (¬). ولهذا قال ابو حنيفة وابو يوسف، رحمة الله عليهما، فيمن فتح باب قفص فطار (¬) الطير، او فتح (¬) باب اصطبل فجرت (¬) الدابة وضلت: انه لا يضمن، لما ذكرنا.
 ونوع اخر  ان العلة اذا كانت ذات وصفين، ووجد الوصفان معا، فكل واحد كل منهما شرط عند الانفراد، لان الاخر يوجد عنده، وهما جميعا علة. واذا وجدا علي التعاقب فالعلة هو الوصف الاخير عندنا، خلافا لزفر رحمه الله. والاول شرط في معني السبب (¬).
 ونوع اخر  عند بعض مشايخنا، هو شرط في معني العلامة، وهو الاحصان، لان الشرط ما يمنع انعقاد العلة الي ان يوجد الشرط، كما في الشرط في تعليق الطلاق والعتاق، فان صورتهما (¬) موجودة، وتوقف انعقادهما علة (¬) علي وجود الشرط. ومثل هذا لا يوجد في الزنا بحال، لان الزنا لا يتوقف حكمه علي احصان يحدث، فثبت انه ليس بشرط، ولكنه علافة (¬) لكونه معرفا لحكم الزنا. ولهذا قلنا: ان الذكورة ليست بشرط في شهود الاحصان، لانه معرف، وليس بشرط (¬).



 الا ان هذا لا يصح، لان الشرط ليس بمانع انعقاد العلة، بل لم ينعقد العلة عند عدم الشرط، فميكون (¬) علي العدم الاصلي. الا يري ان اركان الصلاة اذا وجدت بصورتها لم تنعقد صلاة عند حدوث شروطها بعدها، لكن لابد ان يكون الشرط (¬) مقارنا حال وجود العلة، لتوجد العلة عند وجوده. والزنا لا ينعقد علة لوجوب الرجم الا اذا وجد حال وجود الاحصان، فيكون الاحصان شرطا لانعقاد الزنا علة، فاما في شهود الاحصان [ف] لم يشترط الذكورة لانها شرط، فلا (¬) يضاف اليه وجوب الحكم، ولا وجود العلة. فاشتراط (¬) الذكورة في علة العقوبة، لا يكون اشتراطا فيما هو شرط العلة.
 وزفر يجعله في معني علة العلة. ونحن نمنع (¬)  علي ما عرف في مساءل الخلاف. والله اعلم.
 فضل  في بيان (¬) شراءط القياس والعلة:
 فنقول:
 لصحة القياس شراءط:
 منها  وجود اصل معلول، معقول المعني: اما النص او (¬) الاجماع، ليعرف الحكم فيه.
  ولابد من وصف مءثر (¬) في ثبوت ذلك الحكم.



  ولابد من وجود فرع وجد فيه مثل ذلك الوصف، ليثبت مثل ذلك الحكم فيه (¬).
 لان القياس لا يكون الا بين (¬) شييءن بينهما مشابهة في الوصف المءثر، ولا وجود له الا عند وجود الاصل، والفرع، والوصف الدي هو ركن العلة (¬) او علة، علي حسب ما اختلفوا (¬) فيه. فقد وجد حد الشرط في الاصل، والفرع، وهو وجود ركن القياس عندنا (¬).
 ثم النصوص، في الاصل، هل هي معلولة ام (¬) تحتاج الي دليل؟ اختلفوا فيه (¬):
 قال اصحاب الظواهر: انها غير معلولة لما ذكرنا.
 وقال بعض القايسين بانها غير معلولة (¬) في الاصل، الا اذا قام الدليل من حيث النص والاجماع انه معلول.
 وقال عامة مثبتي القياس: ان النصوص معلولة في الاصل، الا اذا قام الدليل علي انه لا يمكن تعليل بعضها. وهو قول الشافعي وقول بعض اصحابنا، رحمهم الله.
 وقال بعض اصحابنا: ان النصوص، وان كانت معلولة في الاصل، ولكن لابد من دليل زاءد علي ان الاصل، الدي نريد استخراج العلة منه،   انه معلول، الا اذا اتفقوا علي كونه معلولا (¬)، مع اختلافهم في الوصف الذي هو علة، كما في النص الوارد في باب الربا، وهو قوله عليه السلام: "الحنطة بالحنطة" (¬): اتفقوا (¬) انه معلول. ولكن عندنا: العلة (¬) وصف كونه مكيلا. وعند الشافعي رحمه الله: وصف (¬) كونه مطعونا. وعند مالك رحمه الله: كونه مقتاتا (¬).
 وجه قول الاولين: ان الحكم ثابت بظواهر النصوص، وبالتعليل يتغير حكم النص من حيث الظاهر، فان في قوله عليه السلام: "الحنطة بالحنطة، مثلا بمثل، يدا بيد، والفضل ربا" (¬) حكم النص: حرمة فضل الحنطة علي الحنطة في البيع، وبالتعليل يتغير ويصير حكم النص هو حرمة بيع (¬) المكيل بالمكيل في الجنس متفاضلا (¬)، سواء كان حنطة (¬) او غيرها. هذا عندنا  وعند الشافعي رحمه الله، حرمة بيع المطعوم لي المطعوم متفاضلا سواء كان حنطة او غيرها (¬). واذا كان   كذلك، فالاصل هو اجراء النص علي حكمه دون التغيير، وانما يثبت التغيير بدليل.
 وفي قول الفريق الثاني: ان القياس لما كان حجة وواجب العمل به (¬)، وذلك لا يكون الا بالعلة، فكان الاصل هو وجود المعني المودع في النصوص، حتي يمكن القياس، لان ايجاب القياس في غير موضع الامكان لا يجوز، [ف] يجب ان يكون الاصل هو كون النص معلولا، الا اذا قام الدليل علي ان النص غير معقول المعني، فيجب التمسك بالاصل.
 وجه قول الفريق الاخير، وهو ان النصوص علي ضربين: معلولة وغير معلولة، وان كان كونها معلولا هو الاصل، ولكنه ثابت من حيث الظاهر مع الاحتمال، فلا يكون حجة في حق الالزام علي الخصم، بمنزلة ظاهر اليد: حجة في حق الدفع، دون الالزام علي الغير (¬)  كذا هذا.
 الا ان الصحيح قول من قال من الفقهاء ان النصوص معلولة في الاصل:
  لان احكام الله تعالي مبنية علي الحكم ومصالح العباد. والمعني بقولنا (¬) النصوص معلولة هذا: ان احكام الله تعالي متعلقة بمعان ومصالح (¬) وحكم، فان كانت معقولة يجب القول بالتعدية، ويجوز (¬) ان يكون البعض: مما لا نعرفه بعقولنا، فيكون الاصل ما قلنا.
  ولان الاصل اذا كان واحدا، واستخرج منه كل من خالف علة (¬)، لتعلق الحكم بها، فيكون الاصل معلولا باتفاقهم، وان كان (¬) كل   واحد استخرج من اصل علي حدة، فمتي علله (¬) بوصف مءثر ووجد فيه ما هو حد العلة، يكون معلولا ايضا (¬).
 فلا حاجة الي قيام النص او الاجماع علي كونه معلولا  الا تري ان الصحابة اختلفوا في اشياء، واستنبط كل واحد منهم (¬) من اصل، غير الاصل الذي استنبط منه صاحبه، ولم ينكر عليه صاحبه، ولم يرد عليه: بان ما ذكرت من الاصل غير متفق عليه. وما ادي الي خلاف اجماع الصحابة، فهو باطل.
 ومنها  ان العلة التي يقاس الفرع علي الاصل بها، يجب ان يكون مطردة في جميع الفروع، فيكون الاطراد شرط صحة العلة، لكن لا يكون دليل الصحة علي ما مر (¬).
 وهذا علي قول من لم يجوز تخصيص العلة.
 فاما علي قول من يجوز تخصيص العلة، فالاطراد ليس بشرط صحة العلة، بل هو دليل الصحة (¬).
 والقاءلون بتخصيص العلة هم (¬) المعتزلة غير صاحب "المعتمد" من المتاخرين منهم (¬). ومشايخ العراق من اصحابنا رحمهم الله. وبه قال القاضي الامام ابو زيد رحمه الله.



 وعلي قول مشايخ سمرقند  وهو قول الشيخ ابري منصور الماتريدي رحمه الله: لا يجوز. وهو قول مشايخ بخاري قديما وحديثا (¬).
 وهو اظهر قولي (¬) الشافعي رحمه الله. واصحابه مختلفون فيه.
 وهذا الاختلاف (¬) في العلة المستنبطة.
 فاما في العلة المنصوصة [فقد] اختلف من لم يجوز التخصيص في العلة المستنبطة:
 بعضهم قالوا: يجوز.
 وبعضهم قالوا: لا يجوز.
 وجه قول (¬) المجوزين لتخصيص (¬) العلة: وهو ان المعني للاحكام بمنزلة اللفظ العام في تناول المسيمات الداخلة تحته، فان المعني يوجب ان يكون الحكم به ثابتا في جميع المواضع التي (¬) وجد فيه، كما ان اللفظ يقتضي ان يتناول (¬) جميع المسميات الداخلة تحته. ثم جاز تخصيص الاسم العام بدليل يقوم انه غير مراد به  فكذا وجب ان يجوز: ان يقوم (¬) دليل اخر يبين ان الحكم غير ثابت به في الموضع المخصوص، والمعني الجامع بينهما ان كل واحد منهما علم علي الاحكام، اذ الاحكام تارة تثبت بالاسماء وتارة بالمعاني، ولان عامة احكام الله تعالي وعباداته واجبة علي العموم ثم تسقط (¬) في حالة الضرورة والحرج. وهذا هو   تفسير الخصوص، فان المعاني التي تقتضي الوجوب في حالة الاختيار لم ينعدم حالة الضرورة، ثم امتنع الحكم لمكان الضرورة والحرج. وفي المحرمات من الميتة وغيرها: ثبتت مطاقة لمعان معلومة، ثم احلت حالة الضرورة مع قيام المعني الوجب للحرمة، لاعتراض الضرورة.
 وكذلك قال اصحابنا رحمهم الله بالقياس والاستحسان، وهو تفسير الخصوص. فان معني القياس يوجب الحكم عاما في كل موضع وجد فيه، ثم استحسنوا في موضع، ولم يثبتوا في موضع الاستحسان ذلك الحكم، بل خلافه مع وجود معني القياس، لنص ورد او لضرورة دعت او لمصاحة ظهرت  وهذا عين تخصيص العلة.
 وجه قول المنكرين لتخصيص العلة: ان القول بالجواز يءدي الي نسبة (¬) التناقض الي الشرع، تعالي الله (¬) وجل، عن ذلك. بيانه ان من بين علة في موضع الاجماع وجعل حدها هو التاثير (¬) او الاطراد او الاخالة، علي حسب ما اختلفوا فيه، ثم اذا وجدت تلك العلة في موضع اخر متعرية عن الحكم, فلا يخلو: اما ان يقول بان ذلك الوصف علة شرعا في ذلك الوضع، لكن امتنع الحكم لمانع. او يقول بانه يخرج من ان يكون علة فيه، لمانع شرعا. فان قال بانه علة فيه ولم يثبت الحكم لمانع، فقد نسب التناقض الي الشرع، لان (¬) علل الشرع كلها (¬) امارات ودلاءل علي احكام الله تعالي، والدليل ما يظهر به المدلول، فكان الشرع   نص علي ان هذا الوصف دليل علي (¬) هذا الحكم اينما وجد، ومتي خلا الدليل عن المدلول، فقد جاءت المناقضة.
 فان (¬) قال: يخرج من ان يكون علة شرعا. فقد نسب التناقض في حد العلة الي الشرع، فان (¬) التاثير او الاطراد الذي جعله علامة العلة ودليلها موجود وليس بعلة. وقد نسب الي الشرع ان بوجود التاثير صار (¬) هذا الوصف علة اينما وجد وظهر بخلافه. وكل قول يءدي الي نسبة التناقض الي الشرع باطل، لان التناقض (¬) امارة الجهل او السفه، وذا امارة النقض (¬)، والشرع منزه عن سمات النقض (¬).
 فاما (¬) تخصيص اللفظ (¬) العام، فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما  انه لا فرق بين الامرين: فان من علق الحكم بظاهر اللفظ، ثم جوز تخصب ص اللفظ، فقد ناقض (¬). فان من قال في قوله تعالي: "اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم" (¬): حكم النص اباحة قتل المشرك باسم الشرك (¬)، ثم قال بحرمة قتل الذمي مع كونه   مشركا، فقد ناقض، كما في تخصيص العلة، الا ان في العام: اذا قام دليل تخصيص الذمي عن النص، تبين ان اباحة القتل غير متعلقة (¬) بمطلق اسم المشرك، ولكن بقتل مشرك مقيد بكونه محاربا، كانه تعالي (¬) قال في الابتداء: "اقتلوا المشركين المحاربين" فلا يكون المشرك الذي ليس بمحارب مرادا بالنص، وذكر المطلق علي ارادة المقيد جاءز، لان هذا من باب الكلام والاضمار، والتقييد جاءز فيه، فلا يءدي الي التناقض.
 فاما المعلل (¬) اذا ذكر الوصف علة علي الاطلاق، وادعي كونه علة شرعا، وبعد قيام التخصيص، يقول انه علة ايضا، ولكن امتنع حكمه لمانع، فلم يكن فيه ذكر المطلق علي ارادة المقيد، فيكون تناقضا. ولو قال انه علة مع ذلك القيد واراد ان (¬) الشرع جعل ذلك الوصف علة مع ذلك القيد، فلم يكن علة بدونه، فكان (¬) انعدام الحكم لعدم العلة، لا لمانع مع قيام العلة  فهو صحيح، لكن المعلل صار مناقضا في خبره عن الله تعالي  في جعل الوصف مطلقا علة (¬). فعلي هذا لا فرق بين تخصيص العام والعلة: فان من علق الحكم في الموضعين بظاهر اللفظ (¬) والوصف، ثم وجد اللفظ والوصف متعريا عن الحكم، فقد ناقض. ولو (¬) قال: اني اريد باللفظ المطلق هو المقيد في العام، وبالوصف المطلق المقيد، لم يكل مناقضا، لكن لا يسمع هذا في حق العلل،   لانه يجوز المناقضة عليه. فاما في حق العام، في سمع (¬)، لقيام الدليل علي انه لا يجوز وصف الله تعالي بالتناقض، ولكن يصير المعلق للحكم بعين اللفظ في العام وبعين الوصف في العلة، مناقضا اذا وجد في موضع من المواضع من غير حكم  والله الموفق.
 والثاني  ان الحكم ثابت بظاهر النص علي العموم من غير ان يكون متعاقا بالاسم، كقو له تعالي: {فاقتلوا المشركين ...} (الاية) " (¬) ثبوت اباحة قتل المشركين لا لكونهم مشركين، حتي يتعلق الحكم باسم المشركين, ولا بمعني ما. فلما خص اهل الذمة، صيار المراد من العلم البعض، كانه قال تعالي: "اقتلوا المشركين الا اهل الذمة" واطلاق اسم الكل علي البعض جاءز. اما في العلة [فقد] علق الحكم بالعلة، فيكون التخصيص مناقضة علي ما ذكرنا (¬).
 وقولهم: ان القول بالقياس والاستحسان من باب تخصيص العلة. فليس كذلك، لانا لا (¬) نقول ان (¬) معني القياس في موضع الاستحسان قاءم، ولا حكم له (¬)، بل تبين (¬) ان ذلك المعني لم يتعلق به الحكم (¬) وحده، بل به وبالمعني الذي وجد في موضع الاستحسان، فينعدم الحكم في موضع القياس، لعدم المعني الوجب لذلك الحكم، بعدم معني زاءد، لا انه علة، ينعدم الحكم في موضع الاستحسان مع قيامه  فدل انه ليس من باب تخصيص العلة  والله اعلم.



 ومن شراءط صحة القياس ايضا:
 ان يكون الحكم في النصوص عليه ثابتا بالوصف الذي جعل علة، حتي يثبت مثل ذلك الحكم، في غير المنصوص عليه، لوجود (¬) مثل ذلك المعني. اما متي لم يكن الحكم في الاصل ثابتا بالعلة، فكيف يثبت في الفرع، بمثله.
 وهذا علي قول مشايخ سمرقند. وهو قول الشيخ الامام الاجل (¬) ابي منصور الماتريدي (¬) رحمه الله. وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وقال مشايخ العراق: هذا ليس بشرط، والحكم في النص لا يثبت بالعلة، بل بعين النص، ولكن الوصف في الاصل جعل علما علي كونه علة للحكم في الفرع (¬).
 ويبتني علي هذا ان العلة القاصرة في موضع النصل والاجماع، والعلة المتعدية (¬) عنهما الي الفروع، صحيحة عند الفريق الاول، ولا يجوز عند الفريق الثاني الا العلة المتعدية (¬).
 وعلي هذا المذهب اكثر المتاخرين من اصحابنا رحمهم الله اتباعا للقاضي الامام ابي زيد رحمه الله.
 وجه قول من قال: ان الحكم لا يثبت بالعلة في المنصوص عليه:



 [اولا] ان النص دليل مقطوع به، والعلة دليل من حيث الظاهر، مع الاحتمال، فكان اضافة الحكم الي الدليل القطعي اولي  علي ان اضافة الحكم الي الدليل المحتمل مع امكان الاضافة الي الدليل القطعي من باب السفه في الشاهد، والله تعالي منزه عن صفات النقص، فلا يجوز القول بما يفضي الي نسبة السفه اليه. ولان هذا الوصف موجود قبل الشرع، ولا حكم له، ولو كان وجود الوصف يقتضي الحكم لا محالة، يقتضي ان لا يجوز خلوه عن الحكم. ولكن لما كان علة بالشرع، فيكون علة في الموضع الذي جعله الشرع علة، والشرع جعله علة في الفرع لا في النص.
 ولا يقال: ان الحكم في المنصوص عليه (¬) اذا لم يكن ثابتا بالعلة كيف يتعدي (¬) الي الفرع ولا نص في الفرع؟ كيف يثبت الحكم في الفرع بالقياس؟ لانا نقول: بلي ولكن الحكم يثبت باثبات الله تعالي، فهو المثبت للاحكام، والنص دليل وعلم علي حكم الله تعالي، والله تعالي كما جعل النص دليلا علي ثبوت الحكم في المنصوص عليه، جعل العلة امارة ودليلا (¬) علي ثبوت الحكم في الفرع، فمتي قاس شيءا علي المنصوص عليه الذي فيه وصف وعلة علي ثبوت الحكم في الفرع وقد وجد مثل ذلك الوصف فيه، يكون قياسا صحيحا.
 والثاني: ان العلة في موضع النص مءثرة صالحة لثبوت (¬) الحكم بها في المنصوص عليه، كما هي صالحة مءثرة في ثبوت الحكم في الفرع،   الا ان النص اقوي من العلة، فاستحق حكمها بدليل فوقه. وهذا لا يقدح في كونها مءثرة في الفرع، لانه ليس في الفرع دليل اقوي منه. ونظيره: الشركة علة استحقاق الشفعة، والجوار علة ايضا، وفي موضع الشركة وجدت علتان: الشركة والجوار، لكن الشركة اقوي منه (¬)، فيصير علة، وبهذا لا يخرج الجوار من ان يكون علة في غير موضع الشركة  كذلك ههنا.
 والثالث: ما قاله بعض مشايخنا: ان الحكم في حق المنصوص عليه مضاف (¬) الي النص دون العلة، وفي حق غير المنصوص عليه مضاف الي العلة، فيكون الحكم ثابتا في النص بالعلة في حق الفرع لا في المنصوص عليه  هذا كما قال اصحابنا رحمهم الله في مسالة الصلح عن (¬) الانكار: ان المدعي به (¬) ثابت في حق المدعي لا في حق المدعي عليه. وفي حق المدعي عليه ثابت لا في حق المدعي، فيعتبر زعم كل واحد منهما في حقه لا في حق صاحبه، كذا هذا، وفيه نظر.
 وجه قول مشايخ سمرقند:
 [اولا]: ان القياس صحيح باجماع القايسين، وانما يتحقق القياس [اذا] كان (¬) الحكم ثابتا في المنصوص عليه بالعلة، حتي يمكن اثبات مثل ذلك الحكم، يمثل تلك (¬) العلة. فاما اذا كان الحكم ثابتا في الاصل بالنص، لا بالعلة، ولا نص في الفرع ولا يثبت بالعلة في الاصل، لم يتصور   اثبات مثل حكم الاصل، بمثل الوصف الذي في الفرع، وانما يصح اذا كان الحكم في الاصل ثابتا بالعلة، ليثبت في الفرع مثله، بمثل ذلك الوصف. فكان اجماعهم علي صحة القياس اجماعا علي ان الحكم في الاصل ثابت بالعلة (¬).
 قولهم: ان النص اقوي  فنقول (¬):
 [اولا]: النص غير مثبت للحكم، ولم يكن ثبوت الحكم مضافا اليه، وانما يثبت بالنص معرفة الحكم والعلم به. وانما المثبت للحكم هو الله تعالي، لكن قد يثبت لمعني (¬) وسبب لما يري من الحكمة فيه، ويقام السبب مقامها (¬). وقد يثبت الحكم ابتداء من غير سبب اذا كانت الحكمة في اقتصار الحكم علي موضع النص لاغير. فكان حظ العلة ثبوت الحكم. وحظ النص هو معرفة الحكم. فيكون العلة في حق الحكم اقوي من النص، لان المعرفة بناء علي الثبوت وان كان النص دليلا قاطعا، والعلة المستنبطة ليست (¬) بقاطعة. علي ان العلة قد تكون قاطعة بان كانت منصوصة  فما قولكم انه هل يضاف الي العلة مع الاضافة الي النص؟ فان قلتم: لا يضاف، دل انه لا تاثير لما قلتم. وان قلتم: انه (¬) يضاف، دل ان الحكم في المنصوص عليه يضاف الي العلة.
 والثاني: ان كان ثبوت الحكم يضاف الي النص [فانه] يجوز (¬) ان يكون مضافا اليهما، لان العلة الشرعية في الحقيقة دليل حكم الله تعالي،   ويجوز ان يكون لمدلول واحد دلاءل، وان كان البعض اظهر من البعض.
 والجواب الاول اصح.
 قولهم: ان هذا الوصف موجود قبل ورود الشرع ولا حكم له  فنقول (¬): نحن لا ندعي كون الوصف علة لعينه حتي يقال: يجب ان يثبت به الحكم في كل موضع وجد عينه، وانما يعرف علة بالشرع، وهو النص والاستدلال باعتبار تاثيره في جنس هذا الحكم في الشرع، وهذا لا يعرف الا بعد ورود الشرع. ثم بعد (¬) ورود الشرع متي عرف كونه علة بالنص، يكون الحكم مضافا اليه بالاجماع، في موضع النص وفي الفرع، فكذا اذا عرف بالاستدلال: يجب ان يضاف الي العلة في المنصوص وغيره. وهو دليل مبتدا في المسالة: ان العلة اما ان نعرف بالنص او بالاستدلال. ومتي عرفت (¬) بالنص، تثبت (¬) في كل موضع وجدت فيه العلة. فكذا اذا عرف (¬) بالاستدلال، يجب ان يكون علة، في كل موضع وجد، لان (¬) دليل صحة العلة هو التاثير الذي به. يعقل كون الوصف علة ويترجح علي غيره من الاوصاف. فمتي وجد، ولا يثبت به الحكم، بطل كونه دليلا، لان الدليل متي وجد ولا يضاف اليه المدلول لا يكون دليلا ويتناقض دلالته  والله اعلم.



 ومن شراءط صحة القياس ايضا:
 ان لا يكون مخالفا للنص، لان الشرع جعل القياس حجة موجبة للعمل (¬)، بشرط ان لا يكون مخالفا للنص، لان القياس دون النص  قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ حين بعثه الي اليمن: "بم تقضي" قال: "بكتاب الله تعالي" قال: "فان لم تجد" قال: "بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان لم تجد" قال: "اجتهد في ذلك (¬) رايي" فقال عليه السلام: "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله". ولان القياس دليل [من ادلة] الشرع، فلا يجوز ان يكون قياسا صحيحا مخالفا للنص (¬)، لان دلاءل الشرع لا يتناقض، فمتي وجدت المخالفة ظاهرا، دل علي كون القياس فاسدا  والله اعلم.
 هذا هو المراد، لا ان القياس صحيح، والنص مخالف له، حتي يقال ورد النص بخلاف القياس  علي ما نذكر (¬).
 ومن شراءط صحة (¬) القياس:
 ان يكون الحكم الذي يقاس امرا شرعيا او عقليا، لا اسما لغويا.
 وقال بعض اصحاب الشافعي رحمه الله: ان (¬) القياس يجري في اثبات الاسامي واللغات. وبنوا علي هذا: مسالة النبيذ، وهو المطبوخ المثلث المسكر: ان حكمه و (¬) حكم الخمر سواء، وان كان النص ورد باسم الخمر، ولكن انما سمي خمرا، لكونه مخامرا للعقل، والنبيذ   المسكر في معناه، فاثبات اسم الخمر لذلك المايع المسكر يكون اثباتا للنبيذ.
 ولكن هذا فاسد عندنا، لان (¬) القارورة في وضع اللغة اسم ماخوذ من القرار، وهو ما يقر الماء فيه، ثم لا يطلق هذا الاسم في الكوز من الخزف والحجر والذهب والفضة مع وجود هذا المعني  ولهذا نظاءر. ولكن الاسم متي وضع لعين خاص بهيءة مخصوصة وصفات معلومة، فلا يقاس (¬) ما ساواه (¬) في المعني المقصود منه، مع المخالفة في الصورة، بل المعتبر فيه الوضع، ولو عدي الاسم من الموضع (¬) الي غيره باعتبار المساواة في المعني المقصود الظاهر، يسمي ذلك مجازا لا حقيقة، علي ما ذكرنا في فصل الحقيقة والمجاز.
 وذكر القاضي الامام (¬) ابو زيد رحمه الله شروطا اربعة لصحة القياس.
 احدها  ان لا يكون الاصل مخصوصا بحكمه (¬) بنص اخر. مثاله: قبول شهادة خزيمة وحده (¬)، مع شرط العدد في حق ساءر الناس، لاختصاصه بهذه الكرامة. وكذا حل تسع نسوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بين ساءر الناس. و (¬) لو جاز تعليل ذلك، لبطل الاختصاص.



 و (¬) الثاني: ان لا يكون حكم الاصل معدولا به عن القياس. مثاله ان اكل الناسي لا يفسد الصوم بالنص، مخالفا لقياس الاصول، لان الاكل مضاد لركن (¬) الصوم، ولا بقاء للشء مع ما يضاده وينافيه، فلا يجوز تعليل النص الوارد في حق الناسي وقياس غيره عليه (¬)، لان تعليل النص لاثبات مثل حكمه في غيره، والنص متي كان بخلاف القياس يكون مانعا للقياس.
 والثالث: ان (¬) يبقي حكم النص بعد التعليل، كما كان قبله، من غير تغيير (¬)، لانه يصير التعليل مبطلا لحكم النص. مثاله: ما قال الشافعي رحمه الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في خمس من الابل شاة". حكم النص وجوب دفع الشاة، ومتي جوزنا التعليل لا يبقي حكم النص، وهو وجوب الشاة، بل هو مخير عندكم بين ان يءدي عين الشاة وبين ان يءدي قيمتها، وهذا مناقضة حكم الوجوب.
 والرابع: ان يتعدي عن الحكم (¬) الثابت بالنص الي غيره من غير تغير، اي يثبت مثل ذلك الحكم الثابت بالنص ظاهرا من غير تغير. مثاله: ما قال الخصم في هذه المسالة ايضا: ان حكم النص وجوب اداء الشاة بصورتها ومعناها، وبعد التعليل يتغير حكمه عن (¬) الصورة.
 ولكن اهل التحقيق من مشايخنا قالوا: ان ما ذكر لا يصلح ان يكون شرط صحة القياس، لانه يمنع ثبوت حكم القياس، فيمنع وجود القياس، ولا يتصور وجود حكم القياس مع هذه الشراءط.



 بيانه ان حكم القياس ثبوت عين الحكم المنصوص عليه بعين الوصف الذي تعلق به الحكم، او ثبوت مثل ذلك الحكم بمثل ذلك الوصف. وهذا لا يتصور ثبوته في الفرع مع هذه الشروط (¬)، فان حكم ظاهر النص في قوله عليه السلام: "الحنطة بالحنطة، مثلا بمثل، يدا بيد، والفضل ربا" ثبوت حرمة الفضل علي الكيل في الحنطة، وعين هذا الحكم او مثله لا يتحقق في الجص، فان الحكم ثم (¬) حرمة الفضل علي الجص، وحرمة الفضل علي الحنطة غير حرمة الفضل علي الجص (¬)، فيكون منعا لوجود القياس، فكان القول باشتراطه انكارا (¬) للقياس. ولعمري يصلح هذا حجة لمنكري القياس ونفاته، ولكن من جوز القياس وتعرف (¬)، بالتامل في دلاءل الشرع، فيعرف، اما بدليل قطعي او بدليل اجتهادي، علي ان حكم النص حرمة فضل مكيل جنس مطلقا، اي شء كان: البر او غيره، ويكون الوصف المءثر هو كونه فضل مكيل جنس، فامكنه التعادية الي الجص والارز وكل مكيل، وان كان هذا تغيير (¬) ظاهر النص، ولكن لما عرف بما يعرف به ساءر الاشياء، اما النص او الاستدلال، علي ان حكم النص هذا، دون ما هو حكم ظاهر النص، يجب القول به، وبثبوت مثله في الفرع علي ما نذكر في فصل الحكم بابلغ من هذا.



 ويتبين بهذا ان احكام الله تعالي لم تتعلق بالالفاظ والاسامي، وانما تعلقت بالحكم والمعاني، فلا يكون تغييرا حقيقة، وهو جوابنا لنفاة القياس.
 وبهذ الطريق  قلنا، في مسالة دفع القيم (¬)، ان بالتعليل يظهر ان حكم النص ليس هو وجوب اداء الشاة في خمس من الابل، بل الحكم: اما وجوب جزء من النصاب من حيث انه مال مقدر بمالية الشاة، او وجوب اداء مالية الشاة. عرفنا ذلك بدلاءل ظاهرة، ثم اثبتنا في الفروع (¬) من غير تغيير، اذ ما (¬) هو طريق القياس يوجد في كل حكم علي ما نذكر، فلا معني للامتناع عن القياس في بعض المواضع دون البعض مع وجود الطريق، فيكون مناقضة من مثبتي القياس، فيكون اجماعا منهم علي القياس في كل موضع وجد طريقه، وذلك يقتضي ما قلنا
 واما اشتراط كون الاصل غير معدول به (¬) عن القياس، وغير مخصوص بحكمه بنص اخر:
 [ف] انما يستقيم علي قول من يقول بتخصيص العلة: فان عندهم، اذا ورد نص بخلاف ذلك القياس، يكون القياس صحيحا، وامتنع حكمه بالنص.
 فاما (¬) عند من قال ان تخصيص العلة لا يصح، [ف] يقول: ان النص اذا ورد بخلاف ذلك القياس، يتبين ان ذلك القياس باطل، لان العلة، ما لها حكم، وكل (¬) ما لا حكم له من العلل، لا يكون علة.



 وهذا هو الصحيح، لان القياس حجة من حجج الشرع، فلا يجوز ان يرد (¬) النص بخلافه، فيءدي الي التناقض، فيكون حكم القياس صحيحا، وضده يكون صحيحا، وحكم القياس لا يحتمل النسخ.
 واذا ثبت هذا، فالقول بكون حكم الاصل غير معدول به (¬) عن القياس، قول بتخصيص العلة، فلا يصح هذا الشرط علي قول منكري تخصيص العلة (¬)، ولكن انما لا يصح عندهم قياس غيره عليه (¬)، لانه غير معقول المعني، وكون الاصل معقولا شرط لصحة القياس، لا انه ثابت بخلاف القياس.
 ولا يقال بان عندهم اذا كان الاكل علة فساد الصوم، ثم ورد النص ببقاء الصوم مع الاكل ناسيا، كيف يبقي الاكل (¬) علة؟ وكذا (¬) العدد: شرط في باب الشهادة، ثم ورد النص في حق خزيمة (¬) بقبول شهادته وحده، والعلة، التي بها شرط العدد، قاءمة في حقه [ف] كيف يكون قول خزيمة وحده حجة؟ فيكون مناقضة لولا التخصيص. وكذلك (¬) المعني الذي به حرم (¬) زيادة العدد علي الاربع: ثابت في حق الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يثبت الحل في حقه لولا التخصيص؟ والا لزم التناقض (¬)  لانا نقول: هذا اشكال في مسالة تخصيص العلة،   وقد ثبت ههنا ان اشتراط هذا الشرط يءدي الي القول بتخصيص العلة، وقد ثبت فساده عند منكريه، فلا يصلح ان يكون هذا شرطا عندهم. ثم عذرهم ان مطلق الاكل ليس علة فساد الصوم، ولكن الاكل بصفة العمدية (¬) علة فساد الصوم (¬)، علي ما عرف. وفي حق خزيمة قبول شهادته رد الي الاصل، وهو قبول خبر الواحد العدل، لان حقيقة الصدق ليس بشرط، ولهذا يقبل خبر الواحد العدل (¬) في باب الديانات. وانما عرفنا شرط العدد في الشهادة (¬)، بالنص، غير معقول المعني، فكان قبول شهادة خزيمة وحده بالنص لا يكون مناقضة. وان كان اشتراط العدد معقولا، ففي حق (¬) خزيمة رضي الله عنه وحده (¬) وجد ذلك المعني  عرف ذلك بقبول النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته وحده، بان عرف بطريق الوحي انه لا يكذب ولا يغلط، وجاءز ان يكون الواحد معصوما عن الكذب والغلط والسهو وان لم يكن نبيا. وكذلك اباحة تسع نسوة في حق النبي  صلي الله عليه وسلم : فان ظاهر قوله تعالي: "فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع" (¬) يقتضي اباحة تسع نسوة او ثماني عشرة (¬) او (¬) يدل علي اباحة نكاح النساء بقدر الممكن، لان مثل هذا الكلام يستعمل في العرف لهذا (¬). وكذا قياس ملك اليمين بظاهر (¬) قوله تعالي:



 "الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم" (¬). هذا (¬) وانما ترك ظاهره وحمل حرف الواو علي معني حرف "او" باجماع الصحابة رضي الله عنهم، والاجماع ثبت في حق غير الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وبقي في حقه علي ظاهره، حتي روي ان الله تعالي اباح للنبي من النساء ما يشاء (¬). علي ان تحريم نكاح الزيادة علي الاربع (¬) في حق الامة معلول لمعني (¬) عدم ذلك في حقه  صلي الله عليه وسلم  (¬)، علي ما اشار الله تعالي بقوله: "فان خفتم الا تعدلوا فواحدة" (¬) وخوف الجور وترك العدل (¬) في هذا الباب لا يتصور في حق الرسول (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وهو معني قوله عليه السلام: "هذا قسمتي فيما املك فلا تءاخذني فيما لا املك". والله اعلم (¬).

  AUTO []
 فصل في: بيان حكم القياس

 (¬)
 فنقول:
 حكم القياس هو ثبوت مثل حكم الاصل، في الفرع، بمثل المعني الذي ثبت به (¬) في الاصل، عند مشايخنا  علي ما مر (¬).



 وعلي قول مشايخ العراق: هو تعدية حكم الاصل الي الفرع بوجود العلة في الفرع. وهذا بناء علي ما ذكرنا ان الحكم في النص يثبت (¬) بعين النص عندهم، لا بالعلة، و (¬) لكن العلة في الاصل (¬) دلالة علي ثبوت الحكم في الفروع، فيكون الحكم ثابتا في النص بعين النص، وفي (¬) الفرع بدلالة النص.
 وعندنا يثبت الحكم بالعلة، وانما النص معرف لثبوت الحكم بها.
 ويبتني علي هذا ان العلة القاصرة جاءزة عندنا. وعندهم لا تجوز.
 وفرع، علي هذا الاصل، القاضي الامام ابو زيد رحمه الله، ان القياس لا يجري في اثبات اصل الحكم وصفته ابتداء، وفي اثبات علة الحكم وصفتها (¬)، وفي اثبات الشرط وصفته، وانما يجري القياس ويشرع في: الحكم المشروع، المعلوم بوصفه (¬)، بلا منازعة في محل ، بالنص او (¬) الاجماع، فيعدي (¬) الي الفرع.
 والخلاف بين العلماء، في القياس، في هذا الفصل.
 فاما (¬) لا خلاف في الفصول الاولي: انه لا يصح (¬)، فان حكم القياس لا يتصور في غير هذا القسم، وهو: تعدية حكم مشروع مجمع عليه، الي فرع هو نظيره لا نص فيه.
 فاما في ساءر الفصول: يكون اثبات الحكم ابتداء، او اثبات العلة، والشرط، فلا يصح فيه القياس، لعدم حكمه. ولان الاختلاف متي حصل في الموجب   للحكم، او نفس الحكم، او الشرط  فقد وقع الاختلاف في اصل الشرع: اكان (¬) او لم يكن: فاحدهما يدعي الشرعية والثبوت، والاخر ينكر. واذا (¬) ادعي ثبوته، لا يمكن اثباته بالراي، لانه (¬) نصب الشريعة بالراي. واذا ادعي الارتفاع بعد الثبوت، فقد ادعي النسخ، وانه لا يجوز بالراي. ولان المنكر يقول لم يشرع، وما لم يشرع لا يكون حكما شرعيا، فكيف يثبت ما ليس بحكم شرعي بالقياس؟ وليس علي المنكر شء، حتي يثبت العدم (¬) بالقياس  فدل انه لا وجه للقول بالقياس الا في الفصل الاخير.
 ولكن مشايخنا قالوا: ان القياس يجري في الفصول كلها، لان الاختلاف يجري بين الفقهاء في الكل:
  اما اختلافهم في الحكم ابتداء: انه مشروع ام لا؟ كاختلافهم في الركعة الواحدة: انها مشروعة صلاة ام لا؟ فعندنا ليس بصلاة، وعند الشافعي هي (¬) صلاة. وكذا صوم بعض اليوم: غير مشروع عبادة عندنا، وعنده مشروع. وصوم يوم النحر: مشروع عندنا، خلافا له.
  واما (¬) اختلافهم في صفة الحكم: انها مشروعة ام لا، [ف] كاختلافهم ان تعيين (¬) شء من القران في الصلاة  هل هو فرض، مع اتفاقهم ان القراءة فرض في الصلاة: فعندنا ليس بفرض. وعنده (¬) فرض، وهو تعيين الفاتحة.



  واما (¬) اختلافهم في علة الحكم، [ف] نحو اختلافهم: ان الاسلام هل هو علة العصمة ام لا؟ فعندنا ليس بعلة. وعنده علة.
  واما اختلافهم في صفة العلة: ان ملك النصاب بصفة كونه مغنيا (¬) ناميا، علة وجوب الزكاة عندنا، حتي لا يكون نصاب المديون المستغرق بالدين علة. وعنده: مللك النصاب النامي (¬) علة بدون صفة الاغناء وعند مالك : ملك النصاب المطلق علة، بدون صفة كونه ناميا.
  واما الاختلاف في الشرط، [ف] نحو اختلافهم في ان الشهادة هل هي شرط انعقاد النكاح صحيحا؟ فعند عامة العلماء شرط، وعند مالك رحمه الله ليس بشرط. وكذا الولي: ليس بشرط عندنا، وعند الشافعي رحمه الله شرط.
  واما اختلافهم في صفة الشرط، [ف] كاشتراط عدالة الشهود عند الشافعي. وعندنا بخلافه.
  واما اختلافهم في الحكم المشروع بصفته: انه مشروع في موضع اخر  فكثير: نحو اختلافهم في جواز صوم شهر (¬) رمضان بالنية قبل الزوال، فان (¬) صوم التطوع بالنية قبل الزوال مشروع (¬) بالاتفاق، ولكن اختلفوا في التعدية الي صوم شهر (¬) رمضان. وكذا الكفارة: مشروعة في الافطار بالجماع في شهر (¬) رمضان، واختلفوا انها هل هي مشروعة في الافطار بالاكل (¬) عمدا؟



 ففي هذه الفصول: يدعي احد الخصمين ثبوت شء مما ذكرنا او انتفاءه، ويثبت دعواه اما بالنص او بالاستدلال، ويعرف وجه الاستدلال بما يعرف به ساءر الاشياء. والخصم الاخر ينكر دليله او يبطله. فثبت ان القياس والاستدلال يجري (¬) في ذلك كله. ولان القياس ليس الا ثبوت مثل حكم الاصل، بالمعني الذي ثبت في الاصل في فرع هو نظيره. ومعني حكم الاصل يعرف بما يعرف به ساءر الاشياء، والحكم في الفرع يثبت بدلالة النص علي كل حال، الا ان الدلالة قد تكون ظاهرة وقد تكون خفية.
 وقول (¬) من قال: ان القياس لا يكون حجة في ساءر الفصول، وانما يكون حجة في الفصل الاخير، وهو تعدية حكم المنصوص عليه الي غير المنصوص عليه اذا عقل انه نظيره، لم يتضح، لانه: ان اراد بالقياس معرفة دلالة النص وعلة الحكم بالراي والاجتهاد، فذلك جاءز (¬) في الاشياء اجمع، لان المعرفة لا تختلف. وان اراد ان القياس لا يتصور الا في الفصل الاخير، وهو الجمع بين الاصل والفرع في الحكم  فهذا (¬) يتصور في كل موضع. وان اراد ان القياس (¬) لا يثبت به شء، فهذا صحيح، ولكن في الفصل الاخير لا يثبت بالقياس شء، وانما يعرف به الحكم الثابت في الاصل او العلة او الشرط ، وانما يثبت ذلك باثبات الله تعالي، ولكن يعرف بالقياس  ذلك علي ما مر ذكره (¬)، ولكن لا عبرة   للصورة (¬) والمجانسة من حيث الظاهر في باب القياس، حتي يقال: اذا لم يكن مشروعا في الشريعة (¬) مثله من حيث الصورة، لا يصح القياس، ولكن المعتبر في الباب هو التاثير، وذلك يتحقق في الفصول كلها.
 وخرج الجواب:
  عن قوله: ان هذا نصب الشرع (¬) بالراي، فان الراي يثبت به المعرفة، وانما (¬) هو مضاف الي الشرع، ولكن جعل الشرع يعرف بالنص مرة وبالاستدلال والراي (¬) اخري؛ لكن (¬) لا يسمي الثابت بالاستدلال والقياس (¬) ثابتا بالنص، لكونه ثابتا بواسطة الراي الذي فيه احتمال الخطا  والله اعلم.
  وقوله: ان (¬) النفي ليس بحكم شرعي، فليس كذالك، بل كلاهما حكم الشرع، علي ما نذكر. ولهذا قلنا: ان علي النافي للحكم دليلا (¬)، كما علي المثبت، وليس في (¬) هذا ارتفاع حكم حتي يكون نسخا. انما هذا علي قول من يجعل الاحكام ثابتة، قبل الشرع، بالعقل، حتي يصير (¬) الدليل الشرعي، بخلافه في معني النسخ، وعلي وفاقه في معني التقرير. وعندنا لا حكم للعقل في الشرعيات. فاذا جاء الشرع، يكون مثبتا للحكم (¬)، لا ناقلا مقررا، ولا ناسخا مغيرا  علي ما يعرف بعد هذا ان شاء الله تعالي.



  مسالة ثم علي قول اهل التحقيق من الفقهاء: كما يجري القياس في الاثبات يجري في النفي ويكون له حكمان: الثبوت في موضع الاثبات، والانتفاء في موضع النفي. فان حكم الشرع نوعان: اثبات ونفي. فانه كما روي: "في خمس من الابل الساءمة شاة"  روي: "لا زكاة في الابل المعلوفة" (¬). وروي "ليس في الجبهة ولا في النخة (¬) ولا في الكسعة صدقة" (¬). والقياس ابانة مثل الحكم (¬) الثابت في النص، وتعدية مثله، بالمعني (¬) الذي تعلق به (¬) في الاصل. فمتي ثبت بالنص ان الشرع نفي حكما لمعني، وذلك المعني يوجد في نظيره (¬) يكون نفيا لذلك (¬) الحكم، بطريق الدلالة. كما (¬) اذا ثبت بالنص ان الشرع اثبت شيءا من الحل او الحرمة لمعني: فانه يثبت مثله في كل موضع وجد ذلك المعني، لا فرق بين النفي والاثبات.
 ويبتني (¬) علي هذا الاصل نصف الفقه، فان الاحكام نوعان: نفي واثبات. ومن عدل عن هذا الطريق، يقع في التعليل بعلة قاصرة مع تبحره في الفقه، ولا يعلم به، فيجب احكام هذا الاصل.



 مثاله  ما قال اصحابنا رحمهم الله: ان القطع لا يجب بسرقة ما يتسارع اليه الفساد، لان الشرع نفي وجوب القطع، في سرقة ما دون النصاب، لمعني: ذلك المعني موجود في سرقة ما يتسارع اليه الفساد، وهو ان القطع عقوبة عظيمة شرعت (¬) للزجر صيانة للاموال، وانما يقع الحاجة اليها فيما يكثر رغبة السراق فيه، ولا رغبة في القليل  هذا المعني موجود في سرقة ما يتسارع اليه الفساد، لان السراق قلما يرغبون في سرقته، فورود الشرع بانتفاء القطع. ثم، نصا (¬)، ورودا ههنا دلالة. ومن غفل عن هذه الطريقة، ولم يتامل هذه الدقيقة، يقع في التعليل بعلة قاصرة، فيقول: ان القطع في السرقة شرع بطريق الزجر (¬) صيانة لاموال الناس، ولهذا شرط (¬) فيه النصاب، ولا حاجة في هذه الاموال الي شرع القطع لقلة رغبة السراق فيها. فلا يشرع فيها القطع. وهذا تعليل بعلة قاصرة (¬)، لانه تبين (¬) العلة لوجوب القطع في ساءر الاموال. ونقول: تلك العلة معدومة في الفرع. وللخصم ان يقول: ان لم يوجد هذه العلة في الفرع، فلا ينفي وجود علة اخري في الاصل يثبت بها (¬) الحكم فيه، ويوجد مثل تلك العلة في الفرع، لان الحكم في الاصل يجوز ان يثبت بعلل  علي ما ذكرنا. والله تعالي اعلم.



  AUTO []
 فصل في بيان القياس والاستدلال الفاسدين (*)

 فنقول:
 الفاسد منها انواع (¬):
 منها  ما ذكرنا من قياس الشبه (¬).
 ومنها  ما ذكرنا من قياس الطرد من غير بيان الاثر (¬).
 ومنها  التعليل بالنفي. وهو وجهان: احدهما فاسد، والثاني (¬) صحيح.
  اما الاول، وهو ان يعلل لنفي الحكم، بنفي وصف من اوصاف المنصوص عليه.
 وهو فاسد، لانه يجوز ان يكون الحكم متعلقا بوصف اخر غيره. وهذا في الحقيقة تعليل بعلة قاصرة. ويجوز ان يكون الحكم في النص ثابتا بعلل.
 ونظيره ما قال الشافعي رحمه الله فيمن ملك اخاه : لا يعتق عليه، لانهما شخصان ليس بينهما بعضية، فلا يعتق احدهما علي صاحبه اذا ملكه، كابني العم. بخلاف الوالدين والمولودين، لان ثمة بينهما بعضية. لانا نقول في الولاد (¬): العلة ثمة (¬) ليست هي البعضية، ولو كانت علة،   لا ينفي وجود علة اخري، وهي القرابة المحرمة القطع. وفي الفرع: ان انعدمت احداهما (¬)، وهي البعضية، فلا (¬) تنعدم الاخري.
  واما الثاني، وهو ان يكون الحكم ثابتا بعلة متعينة (¬)، ليس له علة اخري، كضمان الغصب: لا يجب بدون الغصب، وحد السرقة: لا يجب بدون السرقة، فكان نفي الحكم، بنفي الغصب والسرقة، نفيا (¬) صحيحا. الا تري الي قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة} (¬): لما كان التحريم لا يعرف الا بالوحي، فينعدم عند عدم الوحي.
 ومنها (¬):

 استصحاب الحال (¬)
 فيحتاج الي:
 تفسير استصحاب الحال.
 وبيان انواعه.
 وبيان حكم كل نوع.



 []
 اما تفسير استصحاب الحال
 [ف] هو التمسك بالحكم الثابت في حالة البقاء  ماخوذ من المصاحبة، وهو ملازمة ذلك الحكم، ما لم يوجد دليل مغير (¬).

 [ و ]
 واما بيان انواعه، [وحكم كل نوع]
 فنقول:
 انه انواع: بعضها واجب العمل به، والبعض جاءز العمل به، والبعض غير جاءز العمل به.
 اما الاول:
 فهو نحو استصحاب الحكم العقلي  وهو كل حكم عرف وجوبه او امتناعه، وحسنه او (¬) قبحه، بمجرد (¬) العقل.
 وكذا استصحاب الحكم السمعي، الذي ثبت بدليله علي طريق التابيد نصا، او علي التاقيت نصا، او ثبت مطلقا في حال حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبقي بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم .



 فان هذا واجب العمل به، لقيام دليل البقاء, وانعدام الدليل (¬) المزيل قطعا (¬).
 واما القسم الثاني:
 [ف] ما هو جاءز العمل به بالاتفاق بين مشايخنا (¬).
 ولكن اختلفوا في وجوب العمل به: وهو ان (¬) كل حكم ثبت وجوبه بدليل مطلق، لا يتعرض للبقاء والزوال، والمجتهد طلب الدليل الزيل، بقدر ما في وسعه، ولم يظفر به:
 فقال (¬) بعضهم: لا يكون حجة اصلا، لا لابقاء ما كان علي ما كان، ولا لاثبات امر لم يكن. لان حكم الدليل هو الثبوت، فاما البقاء [ف] لا يضاف اليه، فلم يكن علي البقاء دليل، فيكون تمسكا بالحكم بلا دليل. او محتمل (¬) ان ذلك الدليل يوجب البقاء بقرينة تنضم اليه, ويحتمل ان الدليل المزيل قد قام ولكن لم يبلغ اليه (¬) لتقصير في الطلب. والمحتمل لا يصلح ان يكون دليلا في حق العمل والاعتقاد جميعا.
 وقال اكثر المتاخرين من الفقهاء: انه حجة يجب العمل به (¬)، في حق نفسه، لابقاء ما كان علي ما كان. اما لا يصلح حجة في حق الالزام علي   الخصم، ولا (¬) لاثبات امر (¬) لم يكن، لان الظاهر ان الحكم متي ثبت يبقي، وان كان الدليل المثبت لا يوجب البقاء، والظاهر يكفي حجة لابقاء ما كان (¬)، لا للالزام علي الغير، كظاهر اليد: يصلح حجة للدفع دون الالزام (¬). وكحياة المفقود: لما كان الظاهر بقاءها، صلحت حجة لابقاء ما كان علي ما كان (¬)، حتي لا يورث ماله. ولا يصلح حجة لاثبات امر لم يكن، حتي لا يرث من الاقارب، والثابت (¬) لا يزال بالشك، وغير الثابت لا يثبت بالشك.
 ولكن مشايخنا رحمهم الله قالوا: ان هذا القسم يصلح حجة علي الخصم في موضع النظر، ويجب العمل به علي كل مكلف (¬) اذا لم يجد دليلا فوقه من الكتاب والسنة. [ف] لا يجوز (¬) تركه بالقياس  كذا ذكر الشيخ الامام ابو منصور الماتريدي رحمه الله في كتاب "ماخذ الشراءع" (¬). وهذا لان الحكم متي ثبت شرعا، فالظاهر هو (¬) دوامه، لما تعلق به من المصالح الدينية والدنيوية (¬)، ولا تتغير المصلحة في زمان قريب، وانما يحتمل التغير عند تقادم العهد، فمتي طلب المجتهد الدليل   المزيل بقدر وسعه ولم يجده، فالظاهر هو عدم المزيل. وهذا نوع اجتهاد. فاذا كان البقاء ثابتا بالاجتهاد، فلا يترك باجتهاد مثله، ما لم يوجد الترجيح، ويكون حجة علي الخصم، كمن اعتقد حكما بقياس صحيح مءثر عنده، وعمل به زمانا، ثم ظهر له قياس اخر اوجب حكما بخلافه، فانه لا يجوز له ان يعتقد خلاف ذلك الحكم، ما لم يظهر (¬) رجحان القياس (¬) الثاني علي الاول، بدليل مرجح، بل يجب عليه العمل بالاول، لان ذلك حكم ثبت، وثبت بقاءه بالاجتهاد، فلا يزول الا بدليل يترجح علي الاول، وان كان اوجب شبهة في الاول  و (¬) هذا معني قول الفقهاء: ان ما امضي بالاجتهاد (¬) لا ينقض باجتهاد مثله، ولان هذا هو الموافق للاصول والاحكام، فان الحكم المطلق في حال حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  محتمل للنسخ (¬)، ثم هو ثابت في حق من كان بعيدا عنه، في حق وجوب العمل به، والالزام علي الغير، ودعوة الناس الي ذلك، وفي حق اثبات امر لم يكن بمنزلة الحكم الثابت بالنص (¬).
 وكذلك: استصحاب الحكم الثابت بظاهر العموم: واجب مع احتمال الخصوص.
 وكذا: استصحاب الحكم الثابت بمطلق النص الخاص: واجب مع احتمال المجاز والنسخ (¬)، لما قلنا.



 واما الاحكام:
  فان من شك في الحديث بعد ما توضا، فانه علي الطهارة مع احتمال الحدث.
  وكذا من شك في طلاق امراته، وعتاق (¬) عبده وجاريته، فانه يباح له الانتفاع به مع الاحتمال.
  وكذا من اشتري دارا او ورثها، ومضي علي ذلك (¬) زمان طويل، ثم بيعت دار يجنبها، فانه يثبت له حق الشفعة، والشراء يوجب الملك دون البقاء، واحتمال زوال الملك قاءم بالهبة والبيع، وان كان ظاهر اليد قاءما، لما ذكرنا ان الثابت لا يزول بالشك (¬) والله اعلم.
 اما القسم [الثالث] الذي لا يجوز العمل باستصحاب الحال فيه  فانواع، منها (¬):
 [الاول] استصحاب الحكم الشرعي المبني علي العقل عند المعتزلة. فان عندهم للعقل حكما في بعض الاشياء الي ان يرد الدليل السمعي، اما مقررا (¬) لحكم العقل او مغيرا. فيقولون نحن نستصحب الحكم العقلي الي ان يرد الدليل السمعي. وهذا فاسد عندنا، فانه لا حكم للعقل في الشرعيات عندنا. وعند اصحاب الحديث لا حكم للعقل اصلا في في الوجوب والتحريم، لا في العقليات ولا في الشرعيات.



 والثاني  ما قال بعض اصحاب الحديث: ان العقل دليل علي انتفاء الاحكام، لان الاحكام الشرعية تثبت بخطاب صاحب الشرع، ولا يثبت الخطاب قبل بعث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واذا عدم دليل الحكم ثبت انتفاء الحكم ضرورة، وعدم الدليل ثابت بالعقل، فان به يعرف ان لا دليل قبل مجء الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الشرعيات (¬). واذا كان العقل دليلا علي انتفاء (¬) الاحكام، وعلي براءة الذمم عن الوجوب، فنحن نستصحب الحكم الثابت بالعقل، وهو انتفاء الحكم الي ان يرد الدليل السمعي. وهذا حكم بالدليل، وهو العقل، فانه ان لم يكن دليلا علي ثبوت الاحكام الشرعية، فهو دليل علي النفي، فيكون الاستصحاب علي النفي حجة يجب العمل به.
 وهذا ايضا مع هذا التحقيق فاسد عندنا، في حق وجوب العمل به، في حق نفسه وفي حق الالزام علي الغير، لانا ان عرفنا انتفاء الاحكام الشرعية بالعقل لانعدام دليل الثبوت، وهو ورود الشرع، ولكن الكلام بعد ورود الشرع، فيجب علي المكلف طلب (¬) الحكم الشرعي بعد ورود الشرع (¬) من صاحب الشرع ومن يقوم مقامه في تبليغ الشرع عنه، لا ان يستصحب النفي (¬) الثابت بعدم الدليل. وهذا لان العقل كما لاحظ له في اثبات الحكم الشرعي (¬)، لا حظ له في نفي الحكم الشرعي، لكن قبل ورود الشرع، لم يثبت الحكم لعدم دليله، وعرف عدم   الدليل بالعقل. فاما بعد ورود الشرع، لم يعرف بالعقل عدم الدليل، فان قول صاحب الشرع وفعله وسكوته حجة في اثبات الحكم والنفي جميعا، فكما ثبت وجوب صوم رمضان ووجوب الصلوات الخمس، بقوله وفعله (¬)، ثبت انتفاء وجوب صوم شوال ووجوب الصلاة السادسة، بتركه وسكوته عند امتناع الناس عن صوم شوال، والسكوت عند الحاجة الي البيان بيان (¬).
 واذا ثبت هذا، فكان التمسك باستصحاب حال العقل في انتفاء الاحكام وبراءة الذمم عن الشغل بالوجوب، تمسكا بالجهل الثابت بعدم الدليل، مع ورود الدليل الشرعي بعد المبعث، وانه فاسد.
 ومن ذلك [ثالثا] استصحاب الحكم الثابت بالاجماع عند تغير الحالة، نحو اجماع الامة علي انتقاض طهارة التيمم عند رواية الماء خارج الصلاة. ويقول الشافعي، لا ينتقض برءية الماء في حال الصلاة. فتلق (¬) بعض اصحابنا باستصحاب حكم الاجماع, وقال: استصحب علي الحكم الثابت بالاجماع، وان تغيرات تلك الحالة بحالة الصلاة (¬)، فيكون الاجماع ثم اجماعا (¬) في هذه الحالة، لان حكم الشرع من حيث الظاهر لا يغير بتغير الاحوال الا نادرا, والعمل بالظاهر واجب, كما ذكرنا من الحكم الثابت بالنص المطلق، والقياس يجب التمسك به ما لم يقم الدليل بخلافه.



 ونظيره: من قال بجواز بيع ام الولد: ان الاجماع كل منعقد علي جواز بيع هذه الجارية في قبل الاستيلاد، فنحن علي ذلك الاجماع بعد الاستيلاد. وهذا فاسد ايضا، لانه: ان كان الاجماع بناء علي حديث مطلق او القياس: فان (¬) كان ويتمسك بالنص فنقول: ان النص مطلق ويتناول الحالة الاولي والثانية باطلاقه، او لا ويتعرض للاحوال علي حسب ما قيل فيه، فهو تمسك بالنص، لا باستصحاب الحال. وان قال: الاجماع معقول المعني، وذلك (¬) المعني باق بعد تغير تلك الحالة، فهذا تمسك بالقياس دون الحال. وان قال: ان الاجماع في تلك الحالة (¬) اجماع بعد تغير تلك الحالة، فهو (¬) ممنوع، فان الاجماع علي حكم في حالة مخصوصة، لا يكون اجماعا في غير تلك الحالة، فان الخصم نازع في هذه الحالة، ولا يعد الخصم مخالفا للاجماع، فان الاجماع علي انتقاض التيمم برءية الماء في خارج الصلاة، ولا اجماع في حالة الصلاة. فالدليل الذي به يثبت (¬) الحكم في تلك الحالة، وهو الاجماع، لم يبق في هذه الحالة، لوجود الخلاف بين العلماء، بخلاف ما اذا كان الحكم ثابتا بمطلق النص، لان ذلك النص يتناول الاحوال كلها، او لا يتعرض (¬) للاحوال، ومطلق كلام صاحب الشرع  صلي الله عليه وسلم  (¬) حجة، فاما الاجماع، [ف] يكون حجة بدليل سمعي، وهو قوله عليه السلام: "لا تجتمع اكل امتي علي الخطا"، فما لم يوجد اجتماع الامة كلها، لا يكون اجماعا، فلا يكون حجة.



 ومنها [رابعا] ما قال القاضي الامام ابو زيد رحمه الله: ان استصحاب الحكم الثابت، مع تغير الحالة، قبل التامل في اصول (¬) الشرع، لمعرفة (¬) الدليل المزيل وقبل طلبه، لا يكون حجة. ولكن الاصح انه يكون حجة، لانه ويتمسك بظاهر النص او بظاهر القياس، وهو تمسك بدليل شرعي، فلا يبطل العمل به، باحتمال قيام الدليل المزيل، كمن تعلق بعموم النص: يكون تعلقه صحيحا، ويكون حجة علي الخصم، وان لم يطلب دليل الخصوص، وان كان احتمال الخصوص قاءما، لما ذكرنا  فكذا هذا (¬)، والله اعلم.
 ومنها (¬) [خامسا] انه هل (¬) علي النافي دليل ام لا؟
 اجمعوا ان من قال: لا اعلم لله تعالي (¬) حكما في هذه الحادثة، انه لا يطاب منه الدليل، لان الجاهل بحكم الله تعالي جاهل بدليله، وكمن جهل دليل شء واقر به، يكون طلب الدليل منه سفها. فاما اذا اعتقد وقال: اعلم ان حكم الله تعالي في هذه الحادثة نفي الوجوب، او اعتقد ان لا حكم لله تعالي في هذه الحادثة من (¬) وجوب فعل او ترك، نحو ان يقول: انه لا تجب الزكاة علي الصبي والمجنون، ويدعي ذلك مذهبا ويدعو (¬) غيره اليه  فهل عليه دليل اذا طالبه من يدعي الوجوب بدليل (¬)   النفي؟ او (¬) هل يجوز له (¬) ان يعتقد نفي حكم شرعي بلا دليل، في غير موضع المناظرة ايضا؟
 قال بعضهم: لا دليل علي معتقد النفي لا في حق نفسه، ولا عن مطالبه لا الخصم عند المناظرة.
 وقال عامتهم بانه لا يجوز ان يعتقد الانسان نفي حكم الا بدليل. وعليه اقامة الدليل اذا ناظره (¬) غيره ودعاه الي مذهبه، كما علي المثبت.
 وقال بعضهم: في العقليات علي النافي دليل، دون الشرعيات.
 وقال بعضهم: ليس علي نافي الشرعيات دليل سمعي: اما عليه دليل وله دليل، وهو العقل في معرفة انتفاء الاحكام الشرعية.
 اما من قال: لا دليل علي النافي [فقد] احتج بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البينة علي المدعي"  جعل جميع البينات علي المدعين، والنافي منكر وليس بمدع (¬)، ولان الامر المعتاد المعروف في اصول الشرع ان الحجة علي من يدعي امرا خفيا لا علي من تمسك بالظاهر  الا تري ان كل من تمسك بالعام لا يحتاج الي الدليل علي انه عام، وانما الدليل علي من يدعي الخصوص. وكذا من تمسك بظاهر الكلام لا يحتاج الي الدليل علي انه حقيقة، وان كان يحتمل المجاز في الجملة، لان الظاهر هو الحقيقة، وانما الدليل علي من يدعي المجاز. وكذا البينة علي الخارج لا علي صاحب اليد، لان (¬) صاحب اليد تمسك بالظاهر، والخارج يدعي امرا خفيا، فكذا النافي متمسك   بالظاهر، فان الاصل هو عدم وجوب الحقوق، والمدعي يثبت امرا خفيا يزيل الظاهر، [ف] يجب ان يكون الدليل علي المثبت دون المنكر، حتي يكون علي موافقة الاصول، ولان الدليل انما يطلب ممن يدعي حكما شرعيا وهو الوجوب والندب، والاباحة ونحو ذلك. اما انتفاء الوجوب [ف] ليس بحكم شرعي، فان النفي عبارة عن عدم محض، والعدم. ليس بشء، فمطالبته النافي باقامة الدليل، لا علي شء، يكون سفها.
 ووجه قول من فرق بين العقليات والشرعيات ان (¬) الكلام ثمة (¬) يقع حقيقة النفي والاثبات، وكلاهما حقيقة، فان قول القاءل "زيد في الدار" حقيقة، وقوله "زيد ليس في الدار" حقيقة، فيكون مدعي النفي والاثبات مدعيا حقيقة الوجود او (¬) العدم، فيطالب بالدليل. فاما في الشرعيات فمدعي الاثبات (¬) وهو وجوب شء او (¬) الي [ا] وندبه، يدعي (¬) حكما شرعيا، فاما النافي (¬) [ف] منكر (¬) وجود الوجوب ويدعي انتفاءه، وذلك ليس بحكم شرعي، فكيف يطالب بالدليل، انما المطالب من يدعي الوجوب.
 وجه قول العامة: النص، والمعقول:
  اما النص، فقوله تعالي (¬): "وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا   او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين" (¬)  اخبر الله تعالي عن اليهود انهم نفوا دخول المسلمين الجنة، واثبتوا دخول اليهود والنصاري الجنة، ثم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بطلب الحجة منهم (¬)، والبرهان (¬) علي النفي والاثبات جميعا.
  واما المعقول، [ف] ان النافي (¬) اذا كان يعتقد نفي حكم شرعي يقال له: هل علمت انتفاء هذا الحكم بيقين حتي يكون اعتقادك علما لا جهلا؟ لان الجهل اعتقاد المعلوم علي خلاف ما هو به، فان قال: نعم  فيقال له: هل (¬) علمت بطريق الضرورة او (¬) بالتقليد او بالاستدلال؟ فان ادعيت الضرورة، فهو فاسد (¬)، لان الضروري يشترك فيه العقلاء كلهم، ولم يحصل لنا العلم بانتفاءه ضرورة . وان ادعيت التقليد، فالتقليد ليس طريق العلم، فان المقلد لا يدعي العام بنفسه، وانما يدعيه بغيره، والخطا علي ذلك الغير جاءز، اذ الكلام في اتباع غير النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) المعصوم. وان ادعيت طريق النظر والاستدلال، فقد اقررت انك تعتقد نفي الحكم بدليل، فلابد من بيانه.
  فان قالوا: نحن نقول: علي النافي دليل، ولكن فقد دليل الاثبات دليل النفي، لانه لا واسطة بين النفي والاثبات، فاذا عدم دليل الاثبات ثبت (¬)   النفي ضرورة  قال الله تعالي لنبيه محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم : "قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة" (¬) فالله تعالي جعل عدم (¬) دليل الحرمة دليل في ثبوت ضده، وهو الاباحة، لانه لا واسطة بين الحرمة والاباحة فنقول: ان كان الامر كذلك، ولكن بم عرفتم عدم دليل الاثبات حتي يثبت النفي ضرورة، فما لم (¬) تحضروا دلاءل الثبوت وتثبتوا عدمها لا يستقيم دعوي النفي.
  فان قلتم: انا تفحصنا (¬) في الاصول وفي الدلاءل علي طريق الجد، فلم نجد دليل الثبوت، فعرفنا عدم ذلك، فحصل لنا العام بالنفي  فهو فاسد، لان الخصم يقول: ان لم تجد فربما غيرك من العلماء وجده، والناس متفاوتون في العلم ودرك طريق العلم، فلا يكون قوله حجة علي غيره.
  والجواب عن كلماتهم:
 • اما الحديث  فهو حجتنا، فانه قال  صلي الله عليه وسلم  (¬): "واليمن علي من انكر" فاليمين دليل، وقد اوجب علي المنكر (¬)، كما اوجب علي المدعي البينة، الا ان الفرق بينهما انه جعل اليمين (¬) حجة المدعي عليه، والبينة حجة المدعي، لان المدعي عليه يشهد له الظاهر واما المدعي فيدعي (¬)   امرا خفيا، والبينة اكمل من اليمين، فان اليمين كلام الخصم، وان كان (¬) مءكدا بذكر اسم الله تعالي، والبينة كلام غير الخصمين، فكان للبينة زيادة قوة في غلبة الظن ورجحان الصدق، فلهذا تفاوتا. فاما علي كل واحد منهما دليل وحجة مع ان المدعي عليه (¬) لا يجوز له ان يعتقد كون المدعي به ملكا له غير دليل الملك، من الشراء او (¬) الارث ونحوهما، في حق نفسه وفي حق الالزام علي الغير. فعلي قود هذا: يجب ان لا يجوز للنافي في اعتقاد انتفاء الحكم الشرعي الا بدليل.
 • قولهم: ان النفي ليس بحكم شرعي، وانما يطالب الدليل علي الحكم الشرعي (¬)  فنقول: قبل ورود الشرع لا حكم في حقنا لا نفيا ولا اثباتا، ولكن بعد ورود الشرع ثبت الوجوب في حق البعض، والانتفاء في حق البعض، والاباحة في حق البعض، والحرمة في حق البعض. ولهذا ورد الشرع بنفي الحكم نصا في مواضع نحو (¬) قوله عليه السلام: "ليس في النخة ولا في الجبهة لا ولا في الكسعة صدقة (¬) "، وقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول"، وقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا صدقة (¬) الا عن ظهر غني". واذا كان النفي حكم الله تعالي، فلا يجوز اعتقاد حكم الله تعالي من غير دليل، علي انه ان لم يكن النفي حكم الله تعالي عندكم،   فلا شك (¬) انه نفي حكم الله تعالي، وهو الاثبات. وكما لا يجوز اعتقاد حكم الله تعالي من غير دليل، لا يجوز نفي حكم الله تعالي من غير دليل، فاحتمال (¬) ثبوته قاءم لاحتمال قيام دليل الثبوت عند غيره ان لم يكن قاءما عنده، فيكون هذا (¬) اعتقادا علي انه لا حكم لله تعالي (¬) في هذه الحادثة من غير دليل.
 وفي المسالة اشكالات تعرف في الشرح ان شاء الله تعالي.
 مسالة  ومنها (¬) القول ب:

 تعارض الاشباه
 وهو احتجاج بلا (¬) دليل في الحاصل.
 مثاله  ما قال زفر رحمه الله في ان المرافق لا يجب غسلها في الوضوء، لان الله تعالي جعل المرافق غاية، بقو له تعالي: "وايديكم الي المرافق" (¬). والغايات منقسمة: بعضها يدخل، وبعضها لا يدخل (¬). وهذه الغاية لها شبه بكلا القسمين بدخول حرف الغاية عليها. فباعتبار الشبه (¬) بهذا القسم   يدخل، وباعتبار (¬) الشبه بالقسم الاخر لا يدخل، فوقع التعارض بين الشبهين، وليس احدهما باولي من الاخر، فلا يجب الغسل بالشك عند تعارض الاشباه.
 وهذا فاسد. وهو تعلق بعدم الدليل. والخلاف في وجوب غسل المرافق، وهو ينفي، وعلي النافي دليل.
  و (¬) قولهم: انه وقع الشك في وجوب الغسل، فلا يجب بالشك فيه، ممنوع (¬). فلم قلتم انه (¬) وقع الشك في وجوب الغسل؟ وهذا لان الشك امر حادث بين العلم والجهل، فلا يثبت الا بدليل، فباي دليل تثبتون هذا الحادث وهو الشك؟
 • فان قلتم: ان دليل حدوث الشك هو تعارض الاشباه وتقابل الادلة  فنقوك: هذا ايضا امر حادث، وهو دعوي تعارض الاشباه والادلة، فلا يثبت الا بدليل، فباي دليل تثبتون (¬) تعارض الاشباه، ونحن لا نسلم لكم تعارض الاشباه؟
 • فان قلتم: ان الغايات منقسمة: منها ما (¬) يدخل ومنها ما (¬) لا يدخل [فنقول]: هذا دعوي ايضا  لا نسلم ان الغايات منقسمة: قد يدخل وقد لا يدخل.



 وبعدما اثبتم الانقسام واريتم ان بعضها مما لا يدخل  فنقول: هل علمتم ان هذه الغاية من اي القسمين؟
 • فان قالوا: نعلم (¬) انها من اي القسمين، فنقول: اذا علمتم انها من القسم الذي لا يدخل فلا يكون هذا منكم شكا، لان الشك ما استوي فيه طرف الجهل والعلم، وقد ادعيتم العلم، ولا يبقي العلم مع الشك (¬) الذي هو ضده، ولانكم متي علمتم انها من اي القسمين يكون الحاقها بنظيرها في حق الحكم، لمساواة (¬) بينهما، وحينءذ يكون ذلك قياسا، فيكون نفيا لوجوب الغسل بالقياس الذي هو حجة ودليل في الجملة، لا بالشك.
 • وان قالوا: لا نعلم  فقد اقروا (¬) انه لا دليل معهم، فقد اقروا بالجهل، وجهل المرء لا يكون حجة في حق الغير.
 دل ان القول بتعارض الاشباه، تمسك بعدم الدليل، وهو فاسد. ولان اكثر ما في الباب ان الاشباه (¬) متعارضة، وعند ذلك يحدث الشك، و (¬) لكن اثر الشك في التوقف وترك الميل الي احدهما، ما لم يقم دليل الترجيح لاحدهما. اما القول بنفي وجوب الغسل قطعا  فلا (¬).



 ثم نقول: ان كان في هذا (¬) النص تعارض ووقع لكم الشك باعتباره، فلم قلتم: انه ليس ههنا دليل اخر علي وجوب غسل المرافق، والاختلاف متي وقع بعد ورود الشرع، في شرع حكم ونفيه، لابد من الدليل، ولا يسع (¬) التعلق بعدم الدليل علي ما مر  والله اعلم.
 مسالة  ومنها (¬):

 التقليد
 وقد تكلموا في حده (¬).
 قال بعضهم: هو اتباع الرجل غيره، علي تقدير انه محق، لحسن الظن به، لكونه مشورا بالعلم والورع، وتقديم رايه علي راي نفسه، لكونه من اهل النظر والاستدلال.
 سمي تقليدا لانه جعل عاقبة ما قلده، قلادة في عنقه، ان كان حقا او باطلا، بلا دليل، كما قالت الكفرة (¬): "اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم" (¬) وقالوا: {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} (¬).



 ولهذا لا يجوز تسمية اتباع الانبياء عليهم السلام تقليدا، لان اقوالهم وافعالهم حجة، فيكون اتباعا بالدليل.
 ولكن لا يصح تحديد التقليد بهذا، وان كان التقليد قد يكون كذلك، لانا نجوز التقليد في الجملة. وما ذكر من باب الشك في الاعتقاد، لا من باب التقليد.
 والصحيح ان يقال: التقليد (¬) هو اتباع الرجل الجاهل العالم لعلمه وورعه واعتقاده لما (¬) يعتقده علي طريق الجزم والحتم، من غير تردد وشك، وان لم يكن بناء علي دليل عقلي او سمعي.
 ثم التقليد اما ان يكون في التوحيد وامور الدين، مما يعرف بمجرد العقل. واما ان يكون في الاحكام الشرعية التي لا تعرف الا بالدليل السمعي.
  اما التقليد في الامور الشرعية: [ف] لا يجوز الا للعوام، ومن يكون بمثل (¬) حالهم من طلبة العلم ما لم يبلغوا (¬) حد الاجتهاد، لاجل الضرورة. ولكن عليهم ان يقلدوا من هو عندهم اعلم واورع، بالسماع علي طريق الاشتهار. فاما اهل الاجتهاد فلا (¬) يجوز لهم التقليد. وفي تقليد الصحابي خلاف علي ما مر ذكره (¬).
  واما التقليد في التوحيد وامور الدين: ففيه كلام بين اهل الاصول، علي ما عرف في مساءل الكلام. والصحيح انه متي وجد الاعتقاد و (¬) الجزم   علي طريق التقليد من غير شك وارتياب، فانه يكون ايمانا صحيحا، وهو ايمان اكثر اهل الاسلام من العوام والعلماء. فاما الاستبصار (¬) والوقوف علي الدلاءل في هذا الباب، فامر عزيز الوجود، ثم الاستبصار والوقوف علي الدلاءل وحل شبهات الخصوم، [ف] ليس بفرض عين بل هو فرض (¬) كفاية ، في حق من رزق فهما ذكيا وخاطرا لطيفة: اذا قام به البعض سقط عن الباقين. ولا يجوز تحريك اعتقاد العوام بالترغيب الي تعلم علم الكلام والوقوف علي دلاءله، لانه ربما يقع في قلوبهم شبه (¬) لا تنحل: اما لقصور (¬) في المعلمين، او لخفاء المسالة في نفسها (¬)، او لغلط خاطر البعض، فيصير الترغيب والارشاد الي الاستبصار سببا للغواية والضلال، فيكون النصيحة والشفقة علي اهل الاسلام ما ذكرته، خصوصا للعوام  والله اعلم.
 مسالة  ومنها (¬):

 الالهام
 فنذكر:
 تفسيره لغة وعرفا.
 وبيان حده عند المتكلمين.
 وبيان حكمه شرعا.



 []
 اما تفسيره
 لغة: [فهو] ايقاع شء في قلب العاقل (¬)، يفضي الي العمل به، ويحمله عليه، ويميل قلبه اليه، حقا كان او باطلا. قال الله تعالي: "فالهمها فجورها وتقواها" (¬). وذلك قد يكون بواسطة الشيطان وهوي النفس، في فيسمي وسوسة.
 واما في العرف: فمستعمل (¬) في فيما يقع في القلب بطريق الحق دون الباطل، ويدعوه الي مباشرة الخيرات دون الشهوات والاماني.

 []
 واما حده وحقيقته عند اهل الاصول
 [فنقول]:
 قال بعضهم: هو اتباع الرجل ما اشتهاه بقلبه او اشار اليه في امر من غير نظر واستدلال.
 وانه غير صحيح. لان الالهام متنوع: قد يكون حقا، وذلك من الله تعالي، فيكون وحيا خفيا في حق الانبياء، وفي حق غير الانبياء ارشادا وهداية. وقد يكون باطلا، وذلك بواسطة وسوسة الشيطان وهوي النفس، وخالق ذلك هو الله تعالي وان كان شرا وفاسدا، ووسوسة الشيطان وهوي النفس سبب ذلك علي جريان العادة، ويكون ذلك   في الحيقية اغواء واضلالا لا الهاما. واذا كان الامر كذلك، فلا يجوز تحديده بهذا.
 وقال القاضي الامام ابو زيد رحمه الله: الالهام ما حرك القلب بعلم يدعوك (¬) الي العمل به، من غير استدلال باية (¬) او نظر في حجة (¬).
 وهذا حد صحيح، فان الالهام في عرف الناس: ما يكون من الله تعالي، بطريق الحق.
 وقيل: ما يخلق الله تعالي في قلب المءمن (¬) العاقل من العلم الضروري الداعي له (¬) الي العمل المرغوب فيه.

 []
 واما بيان الحكم
 فقال عامة العلماء بان الالهام الحق يجب العمل به في حق الملهم. اما ليس بحجة في حق الغير، ولا يجوز (¬) له ان يدعو غيره اليه.
 وقال قوم من الصوفية بانه حجة في حق الاحكام، نظير النظر والاستدلال.
 وقول قوم من الروافض، لقبوا بالجعفرية: انه لا حجة سوي الالهام.
 فحجة من قال ان الالهام حجة مطلقة (¬): النصوص من الكتاب، والسنة، ودلالة الاجماع.



  اما الكتاب فقوله تعالي (¬): "افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه" (¬)  اخبر الله تعالي ان من شرح صدره للاسلام، من غير صنع العبد، فهو علي نور من ربه (¬). والنور الذي به يحصل انشراح الصدر بالاسلام، من غير واسطة (¬) صنع العبد، ليس الا الالهاء. وقال الله (¬) تعالي: "او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس" (¬)، واحياء الله تعالي قلب الادمي بالايمان وتنويره بالهدي، ليس الا الالهام من الله تعالي.
  وقال  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي". والفراسة ما يظهر للمرء في قلبه بلا نظر واستدلال. ولما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لوابصه لا بن معبد (¬)، وقد ساله عن البر والاثم: "ضع يدك علي صدرك: فما حك في قلبك فدعه، وان افتاك الناس وافتوك".
  واما دلالة الاجماع: فان من (¬) اشتبهت عليه القبلة، فصلي، بغير تحر (¬)، بقلبه، للقبلة (¬): [ف] انه لا تجوز صلاته (¬). وان (¬) صلي بالتحري اجزاته. وعلي اصلكم: اذا صلي بالتحري تجزءه (¬) وان خالف جهة   الكعبة بيقين، واذا خالف جهة نحريه لم تجزه (¬) وان اصاب الكعبة. وكذا قالوا: اذا اختلط اللحم الحلال (¬) باللحم الحرام، والحلال غالب: لا يحل الا بالتحري. والتحري هو العمل بالالهام وتحكيم القلب (¬)، فثبت ان الالهام حق من الله تعالي، وانه واجب العمل به.
 وجه قول اهل الحق:
  قوله تعالي: "فاعتبروا يا اولي الابصار" (¬). وقال تعالي: "او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض" (¬)  امر بالاعتبار (¬) والنظر، وما امر بالرجوع الي القلب.
  وكذلك قال عليه السلام لمعاذ رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن قاضيا (¬): "بم تقضي؟ " قال: "بكتاب الله تعالي (¬) " قال: "فان لم تجد" قال: " فبسنة (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قال: "فان لم تجد؟ " قال: "اجتهد في ذلك رايي"  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله"، ولم يقل: "اقض (¬) بالالهام"، ولم يامره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  مامور بمشورة اصحابه في الحوادث التي لا نص فيها، بقوله (¬): "وشاورهم في الامر" (¬). ولم يكن مامورا بالرجوع الي قلبه في فصل الخصومات.



  والمعني في المسالة: وهو ان شهادة القلب قد يكون بالالهام من الله تعالي. وقد يكون من النفس. وقد يكون من الشيطان. فان (¬) كان من الله تعالي، يكون حجة. وان كان من النفس والشيطان لا يكون حجة (¬). فلا يكون حجة مع الاحتمال. ولن يقع التمييز بين هذه الانواع الا بعد نظر واستدلال. ولان الالهام مي مشترك الدلالة، فان الرجل يقول: اني (¬) الهمت ان ما اقوله حق وصواب. فيقول حصمه: اني (¬) الهمت ان (¬) ما تقوله خطا وباطل. ولايمكنه الخروج عنه الا بان يقول لخصمه بانك لست من اهله، فيقابله الخصم (¬) بمثله، ولا يمكنه التمييز بين الاهل وغيره، الا نظر واستدلال. ولان الخصم من اهل الحق يقول لهم: اني (¬) الهمت ان (¬) القول بالالهام باطل، فالهامي هذا (¬) هل هو حق وحجة ام لا؟ فان قالوا: حق، بطل قولهم. وان قالوا: باطل، فقد اقروا (¬) ببطلان الالهام في الجملة، وليس البعض باولي من البعض، فبطل كلامهم.
  اما الجواب عما يقولون به من النصوص (¬)، من الكتاب والسنة، قلنا:
 • نحن نسلم ان الالهام من الله تعالي حق.
 • ثم ان كان في حق نبي من الانبياء عليهم السلام، فبعد (¬) ما ثبتت نبوته بالمعجزة، في حق (¬) نفسه وفي حق امته، يجوز له العمل بما الهم   في قلبه، ويجب العمل به اذا كان في موضع الوجوب، ويجب عليه ان يدعو غيره اليه. فاما اذا ثبت الالهام في اصل النبوة، فانه يثبت به النبوة ايضا، فان في حق بعض الانبياء تثبت النبوة في حالة النوم ، فيثبت بالالهام ايضا، ولكن لا يجب عليه ان يدعو الامة الا في العقليات، ولا يجب عليهم القبول ما لم يوجد المعجزة.
 • فاما اذا كان الالهام في حق غير الانبياء من المسلمين:
 فان كان في الامور الشرعية والاحكام: [ف] يجب عليه العمل به (¬)، في حق نفسه، لكن لا يدعو غيره اليه.
 فاما في الامور العقلية، كتوحيد الصانع وحدث العالم ونحو ذلك: [ف] هل يجوز ان يثبت بالالهام؟ فهو جاءز في قول اكثر المتكلمين، الا ما روي عن النظام (¬) وبعض مشايخ اهل السنة ايضا.
 وان كان التكليف ورد بالايمان، بطريق الاختيار (¬)، الذي يتعلق الثواب يتحصيله والعقاب بتركه، ولكن ثبوته بطريق الضرورة واحداث العلم جبرا، جاءز. ولقب (¬) المسالة ان العلم الاختياري هل يجوز ان ينقلب ضروريا ام لا؟ وهي من جملة مساءل لطيف الكلام تعرف ثمة ان شاء الله تعالي.
  واما التحري: فانه ليس (¬) من باب الالهام، فان علي اصلهم: الالهام من الله تعالي يكون (¬) في حق العدل الورع، لا في حق الفاسق. والتحري في الاحكام مشروع في حق الكل. ولان التحري هو العمل بشهادة القلب. وحكمه عند عدم ساءر الادلة الشرعية والعقلية، بنوع   نظر واستدلال بالاحوال، وهو حكم عرفناه بالشرع، في موضع ليس ثمة دليل من الاصول الاربعة قاءما كل مقامها، في حق العمل بطريق الضرورة، علي ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من شك في صلاته فلم يدر اثلاثا صلي ام (¬) اربعا، فليتحر الصواب وليبن عليه". ولما روي انه قال في رواية لوابصة بن معبد (¬): "الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات  وفي رواية متشابهات (¬)  دع ما يريبك الي ما لا يريبك". ولهذا ان خبر الفاسق والصبي العاقل (¬) في امور الدين مبني علي تحكيم القلب عند الضرورة. و (¬) في امور المعاملات مقبول من غير تحر. والافضل ان يحكم رايه فيه (¬) ايضا، احتياطا، بخلاف ما نحن فيه، فان الكلام في حال قيام ساءر الحجج، فالحل الثابت (¬) بدليله، لا يجوز تحريمه بشهادة القلب، والحرمة الثابتة بدليلها، لا تزول بشهادة القلب.
 فاما عند عدم الدلاءل (¬) الاربعة: [ف] الالهام يكون حجة في حق الملهم، لا في حق غيره، والتحري قد لا يكون حجة في الجملة، كما في الفروج (¬)، لان التحري (¬) قد يقع خطا وقد يقع صوابا، والالهام الذي من الله تعالي لا يكون الا صوابا وحقا. فاما (¬) الالهام الذي يكون باطلا، فهو وسوسة الشيطان وتمني النفس، وليس بالهام حقيقة  فدل علي التفرقة بين الامرين  والله اعلم.



 واذ (¬) اتينا علي
 [] بيان انواع الاحكام (¬)
 [] وبيان (¬) اقسام الدلاءل (¬)
 يبقي علينا
 [] بيان اهلية من تثبت في حقه، وبيان تعلقها بالاسباب
 [] وبيان دفع ما يتراءي (¬) من التعارض في الدلاءل والاحكام ظاهرا وان (¬) لم يتصور التعارض في دلاءل الله تعالي واحكامه حقيقة جل الله عن ذلك وتعالي (¬)

 فنبدا
 بفصل التعارض، وما يتصل به من وجوه الدفع
 ثم نبين
 اهلية الاحكام، ووجه تعلقها بالاسباب



  CHECK الفصل الثالث التعارض

 باب التعارض

 [الكلام في هذا الباب في فصول:

  AUTO فصل في المعارضة

 . وفصل في النسخ. وفصل في الترجيح]

  AUTO فصل في المعارضة

 الكلام في هذا الفصل في:
 تفسير التعارض (¬) لغة.
 وبيان (¬) حده (¬) وحقيقته في عرف لسان الفقهاء.
 وفي (¬) بيان المخلص عن التعارض.
 وفي بيان حكم التعارض شرعا (¬).

  AUTO []
 اما الاول

 فهو المقابلة علي سبيل الممانعة والمدافعة (¬)  يقال: لفلان عبد او ابن يعارضه، اي يقابله بالمنع والدفع. ويقال: عرض لي عن الحضور اليك كذا (¬)  اي استقبلني امر صدني ومنعني عن الحضور اليك. ولذلك (¬) سميت الموانع "عوارض".



  AUTO []
 واما بيان حقيقته في عرف الفقهاء

 [ف] ما هو ثابت بمقتضي اللغة. وهو التمانع والتدافع بين الدليلين في حق الحكم. وذلك انما يثبت عند وجود ركن التعارض وشرطه.
 اما ركنه (¬) [ف] هو المماثلة والمساواة بين الدليلين في الثبوت والقوة، لاستواءهما في الطريق نحو النصين (¬) من الكتاب، والخبر ين المتواترين، ونحوهما.
 واما الشرط  فهو المخالفة بين حكميهما: اما من حيث التضاد كالحل والحرمة، او من حيث التنافي كالنفي والاثبات. لكن التضاد والتنافي لا يثبت الا عند اتحاد المحل (¬) والزمان والجهة، اذ (¬) يتحقق الجمع بين الحل والحرمة، والنفي والاثبات، في زمانين : كحرمة الخمر بعد حلها، وفي محلين: كالحل في المنكوحة والحرمة في الاجنبية، وفي جهتين مختلفتين: كالنهي عن البيع وقت (¬) النداء والطلاق في حالة الحيض.

  AUTO []
 واما بيان المخلص عن التعارض ودفعه

 فنقول:
 دفعه باراءة (¬) قوة ما يتحقق به [دفع] المعارضة (¬)، من الركن   والشرط، فيكون الانفصال والمخلص (¬) عنه من وجهين في الحاصل: احدهما يرجع الي الركن، والاخر الي الشرط.
 اما الذي يرجع الي الركن:
 [ف] بان لم يكن بين الدليلين مماثلة، كنص الكتاب والخبر المتواتر، مع خبر الواحد والقياس، او خبر الواحد مع القياس  لان شرط قبول خبر الواحد والقياس ان لا يكون ثمة (¬) نص، من الكتاب والسنة المتواترة والاجماع، بخلافه.
 وكذا اذا كان لاحد الخبرين من الاحاد او لاحد القياسين، رجحان، علي الاخر، بوجه من وجوه الترجيح، لان العمل بالدليل الراجج واجب، عند عدم الدليل المتيقن بخلافه، ولا عبرة للمرجوح بمقابلة الراجح.
 ولكن هذا انما يستقيم بين خبرتي الواحد، وبين القياسين، لانه ليس بدليل موجب للعلم، وانما يوجب الظن او علم غالب الراي  وهذا يحتمل التزايد من حيث القوة، بوجوه الترجيح.
 فاما بين النصين من الكتاب والسنة المتواترة في حق الثبوت، [ف] لا يتصور الترجيح، لان العلم بثبوتههما قطعي، والعلم القطعي لا يحتمل التزايد (¬) في نفسه، من حيث الثبوت، وان كان يحتمل من حيث الجلاء والظهور، الا اذا وقع التعارض في موجبيهما (¬)، بان كان احدهما محكما مفسرا والاخر فيه احتمال، فكان المحكم اولي.



 واما الذي يرجع الي الشرط:
 [ف] بان لا يثبت التنافي بين الحكمين، ويتصور الجمع به بينهما، لاختلاف المحل والحال، والقيد والاطلاق، والحقيقة والمجاز، واختلاف الزمان حقيقة او دلالة. وبيان ذلك:
 ان النصين اذا تعارضا: اما ان كانا خاصين او عامين، من وجه او من كل وجه، او احدهما عاما والاخر خاصا. ولا يخلو، اما ان كان بينهما زمان يصلح للنسخ، او زمان لا يصلح للنسخ.
  فان لم يكن بينهما زمان يصلح للنسخ:
 • فان وفي الخاصين: يحمل احدهما علي قيد، او حال، او مجاز، ما امكن.
 • وان كانا (¬) عامين من وجه دون وجه: فانه يحمل علي وجه يتحقق الجمع بينهما.
 • وان كانا عامين لفظا (¬): فانه يحمل احدهما علي بعض والاخر علي بعض اخر، او علي القيد والاطلاق.
 • وان كان احدهما عاما والاخر خاصا: يبني العام علي الخاص.
 وهذا بلا خلاف، لانه لا يندفع التناقض الا بهذا الطريق، فانه لا يمكن الدفع بطريق التناسخ، لانه لا يصلح للنسخ.
 • وكذلك (¬) اذا كان النصان (¬) بطريق الخبر، والنسخ في الاخبار لا يجوز علي قول الاكثرين: يجب الحمل علي القيد والاطلاق. نظير   ذلك ان الله تعالي قال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} (¬)، ثم قال تعالي: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم} (¬): فعين ما حرم (¬) في حالة الاختيار، ان (¬) مثله يحل في حالة الاضطرار، ولا تناقض، لاختلاف الحالين. وقال الله (¬) تعالي لادم عليه السلام: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي} (¬) ثم قال تعالي (¬): {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} (¬) واندفع (¬) التناقض بالتقييد، بحال ترك النهي والامتناع عنه.
  فاما اذا كان بينهما زمان يصلح للتناسخ، بان كان يتمكن المكلف من الفعل والاعتقاد جميعا، او من الاعتقاد لا غير، علي حسب ما اختلف (¬) فيه.
 فان في هذه الفصول التي ذكرنا: يمكن العمل بالطريقين: بالتناسخ، والتخصيص والتقييد والحمل علي المجاز، في العامين والخاصين. وقد ذكرنا الكلام في العام والخاص اذ تعارضا وعرف التاريخ (¬)، وكذا اذا كان لا يعرف التاريخ، فلا نعيده (¬).



 ولكن اختلف اهل الاصول: ان في هذه الفصول يجب العمل بطريق التناسخ، او بطريق البيان من حيث التخصيص والتقييد (¬):
 • فقال اصحاب الحديث: ان العمل بطريق التخصيص والبيان (¬) اولي.
 • وقالت المعتزلة: ان العمل بالتناسخ اولي.
 • وقال عامة (¬) مشايخنا، وهو اختيار الشيخ ابي منصور الماتريدي رحمه الله: انه ينظر الي عمل الامة في ذلك: ان حملوها علي التناسخ يجب العمل به. وان حملوها علي التخصيص والتقييد يجب العمل به. وان لم يعرف عمل الامة في ذلك علي احد الوجهين، او استوي علي الامة فيه، بان (¬) عمل بعض الامة علي احد الوجهين، والبعض علي الوجه الاخر، فيرجع في ذلك الي شهادة الاصول، فيعمل بالوجه الذي شهدت به.
 وكذا (¬) اذا كان احدهما عاما والاخر خاصا، ولا يترجح (¬) الخاص وبخصوصه، ولا العام بعمومه، ولا يحمل علي التناسخ او علي الخصوص والتقييد والمجاز، الا بدليل  لان عنده يجوز تاخير البيان فيما يمكن العمل بظاهره (¬)، من (¬) العام والخاص (¬)، لاحتمال الخصوص والمجاز، فكان الخاص والعام سواء، فلم يختلف الجواب. وهذا الاختلاف بناء علي   ما ذكرنا: ان اللفظ العام [هل] يوجب العلم بعمومه (¬) قطعا ام مع الاحتمال؟ (¬)
 فعلي قول المعتزلة: لما كان العام متناولا جميع ما وضع له، كانه نص علي كل فرد من افراده، فاذا ورد نص خاص بخلافه، فقد اثبت ضد ما اوجبه النص العام في حق هذا الفرد. فاذا كان بين النصين زمان يجوز فيه النسخ: لو لم يحمل علي النسخ ويحمل (¬) علي البيان من الاصل، يصير كان النص (¬) العام اوجب الاباحة في حق هذا الفرد، والنص الخاص اثبت الحرمة في زمان واحد، وهو تفسير التناقض، والتناقض منفي عن احكام الله تعالي (¬)، [ف] يجب القول بالتناسخ، نجلاف ما اذا ورد النصان معا، لان ثمة لا يمكن القول بالتناسخ، فيجب الحمل علي التخصيص، ويصير هذا الفرد غير داخل تحت اللفظ العام، وذكر اللفظ العام، والمراد به بعضه (¬) جاءز اذا اقترن به الدليل (¬) دفعا للتناقض بهذا الطريق، ويكون اللفظ العام مجازا عند بعضهم، وعند بعضهم يكون استثناء وتكلما بالباقي علي ما مر (¬).
 وعلي قول اصحاب الحديث: لما كان العام لا يوجب العموم قطعا، بل يجوز ان يكون المراد منه البعض من الابتداء، وكذا اللفظ المطلق يجوز ان يراد به (¬) المقيد من الابتداء، فاذا كان النص الخاص متاخرا او جاء (¬) القيد ولا يجوز الجمع بين حكميهما للتناقض، وامكن دفع التناقض (¬) بكل واحد من الطريقين، فالدفع بالتقييد والتخصيص اولي، لوجهين (¬):



 احدهما  ان النسخ امر ضروري، فان الاصل هو بقاء الحكم المشروع الثابت باليل المطلق، والضرورة ترتفع بالادني، وهو التخصيص.
 والثاني  هو عمل بالدليلين : بالنص الخاص في المستقبل، وبالنص العام فيما وراء المخصوص في الماضي والمستقبل جميعا، ولو حمل علي التناسخ، فيما اذا كان العام متاخرا، صار ناسخا للخاص اصلا، فكان ما قلنا اولي.
 وجه قول مشايخنا: دلالة الاجماع، والمعقول.
 اما الاول  فان الامة اجمعت علي التناسخ، في موضع امكان التخصيص فانه ورد في عدة الوفاة نصان: احدهما قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} (¬). والثاني قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (¬) وامكن العمل بالنصين بان يكون قوله "اربعة اشهر وعشرا" (¬) تقريرا لبعض ما في الاية الاخري، فانها موجودة في السنة، او تجب السنة واربعة اشهر وعشر زيادة عليها، ثم حملت الامة النصين علي التناسخ، ولهذا نظاءر (¬).
 واما المعقول  وهو ان كل واحد منهما بيان، الا ان اخراج بعض الاعيان من الجملة يسمي تخصيصا، واخراج بعض الازمان يسمي نسخا، اذ لو لم يكن النسخ بيانا لم يندفع التناقض، فلم يكن احدهما باولي من   الاخر، فوجب الترجيح بعمل الامة (¬)، او بشهادة الاصول، بعد العجز عن عمل الامة (¬).
 وما ذكروا من الترجيح لا يستقيم، لان الكلام فيما وقعت فيه المعارضة، وهو (¬) قدر الداخل تحت الخاص، لانه لا يمكن العمل بهما جميعا في حقه، فلا بد من ترك العمل بالعام بقدره، او بترك العمل بالخاص  فدل ان الصحيح ما قلنا.
 هذا الذي ذكرنا في النصين من الكتاب.
 فاما اذا ورد النصان (¬) من السنة بطريق التواتر، واحدهما معمول به دون الاخر، ولم يعرف التاريخ، او (¬) احدهما من الكتاب والاخر الخبر المتواتر والخبر معمول به  فان الاخر يكون منسوخا، فدل (¬) هذا علي التاريخ دلالة. ولكن هذا في الخبرين انما يتصور في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم . فاما لا يتصور في زمن الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم، لانهم لم ينقلوا خبرين متواترين، والعمل باحدهما منسوخ، لان رواية الحديث لاجل العمل به، فلابد ان يتركوا الرواية، فلا يصير متواترا.
 واما التعارض (¬)  اذا وقع بين الخبرين بطريق الاحاد: فالجواب (¬) في المخلص عن التعارض، ما ذكرنا في النصين من الكتاب، الا ان ههنا زيادة مخلص وهو الترجيح، بوجوه الترجيح، ولا يتحقق هذا في النصين القاطعين.



 واما في تعارض القياسين وقولي الصحابة: [ف] لا يمكن الدفع بطريق التخصيص علي راي من لا يجوز تخصيص العلل، ولا بطريق التناسخ، لان القياس الصحيح احدهما، لان الحق في المجتهدات واحد، لكن لا يعرف الصحيح من الفاسد الا بنوع ترجيج، وانما يبطل اذا ظهر النص بخلافه، فكان المخلص فيه هو الترجيج لا غير.
 وكذا لا يتصور التعارض بين اجماعين، لان الاجماع (¬) متي انعقد، لا يتصور انعقاد اجماع اخر، بخلافه.

  AUTO []
 واما بيان حكم المعارضة شرعا

 فنقول:
 اذا امتنع دفع التعارض بين الدليلين في الاحكام الشرعية ظاهرا، فانه يجب علي المجتهد التوقف الي ان يجد مخلصا: بشهادة الاصول في الدليلين المعلومين قطعا، وبالترجيح بوجه من وجوه الترجيج في الدليلين الموجبين علم غالب الراي، لانه لا يتصور خلوهما عما يقع به التمييز بين الحق والباطل.
 وهذا عندنا، وهو قول كل من قال: ان الحق في المجتهدات واحد (¬).
 ثم ينظر:
  ان ورد في الحل والحرمة، فانه يمتنع بطريق الاحتياط وياخذ بالحرمة (¬).
  وان وردا في الايجاب والاسقاط:
 • ان كان ذلك في العبادات، فانه يجب الاتيان (¬) احتياطا ايضا.



 • وان كان ذلك في حقوق العباد:
 فان وقع الاختلاف في ابتداء الوجوب، فلا يحكم بالوجوب، لان القول بالوجوب بطريق الاحتياط، احترازا عن فوت الحق الواجب، وصيانة حقهما جميعا واجب، وليس احدهما باولي من الاخر.
 وان كان التعارض وقع في السقوط، فلا يسقط بالشك. والله اعلم.
 واما علي قول من قال بان كل مجتهد مصيب [فقد] اختلفوا:
 قال بعضهم مثل قولنا: انه يتوقف ما لم يغلب علي ظنه احد الوجهين.
 وقال عامتهم بانه يخير بين الحكمين فيما يفيد الاختيار، ويجعل كان الله تعالي صرح بالحكمين، علي طريق التخيير  علي ما نذكر ان شاء الله تعالي.
 ولما كان المخلص عن التعارض بطريق التناسخ في البعض، وبطريق الترجيح في البعض، وبطريق التخصيص والتقييد في البعض، وقد ذكرنا حكم التقييد والتخصيص من قبل، فلابد ان يذكر حكم النسخ والترجيح. فنبدا بفصل النسخ.

  AUTO فصل في النسخ

 (¬)
 الكلام فيه في مواضع:
 في بيان النسخ في اللغة وفي عرف الشرع.
 وفي بيان انه اسم شرعي او عرفي.
 وفي بيان حده وحقيقته عند الفقهاء والمتكلمين.
 وفي بيان مشروعيته.



 وفي بيان محله.
 وفي بيان شراءطه.
 وفي بيان الناسخ والمنسوخ.
 وفي بيان اقسامهما.
 وفي هذه الفصول طول يذكر في الشرح ان شاء الله تعالي، ونذكر (¬) في هذا المختصر ما هو كفاية و (¬) نموذج الي ما هو النهاية ان شاء الله تعالي.

  AUTO []
 اما تفسيره

 لغة  فهو مستعمل في معنيين (¬):
 احدهما  الازالة والرفع، يقال: "نسخت الشمس الظل" اي: ازالته ورفعته، فان الظل لا يبقي في ذلك المكان بعد وجود الشمس فيه. ويقال: "نسخت الريح اثار الاقدام" اذا رفعتها وابطلتها حسا.
 والثاني  يستعمل في النقل، يقاك: نسخت الكتاب" اي: نقلت (¬) مثل (¬) ذلك المكتوب الي محل اخر،
 وفي عرف الفقهاء  يستعمل (¬) تشبيها بالمعني الاول من وجه.

  AUTO []
 واما بيان انه اسم شرعي او اسم عرفي

 عند بعضهم: اسم عرفي، فان ما هو معناه، وهو الرفع والازالة، لغة (¬)، لا يتحقق في النسخ الشرعي، فكان الاستعمال عرفا، فيكون الاسم   • منقولا، كاسم الصلاة للافعال المعهودة: لما لم يكن في الافعال معني الاسم اللغوي يكون اسما منقولا، لا اسما شرعيا، فكذا هذا (¬).
 وقال بعضهم: هو اسم شرعي، لان فيه معني لغويا، وهو الازالة من وجه  علي ما نذكر.

  AUTO []
 واما بيان حده عند الفقهاء والمتكلمين

 قال بعض المعتزلة: هو ازالة مثل الحكم الثابت بالدليل الاول (¬)، بقول منقول عن الله تعالي او عن رسوله  صلي الله عليه وسلم ، او فعل منقول عن رسوله (¬)، مع تراخيه عن الاول (¬)، علي وجه لولاه لكان ثابتا (¬).
 وقال بعض اهل الحديث: هو الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم، علي وجه لولاه لكان ثابتا به، مع تراخيه عنه.
 وقيل: ازالة الحكم الاول مع استقراره.
 وانما ذكروا "الازالة والرفع" عملا بحقيقة الاسم لغة، فان الدليل الاول اثبت الحكم علي الابد والدوام، لولا النص المعارض، فيكون هذا (¬) النص (¬) ابطالا للحكم الاول ورفعا له، كالبيع: يوجب الملك مطلقا مءبدا لولا الفسخ، فيكون الفسخ ابطالا للبيع او حكمه لا بيانا (¬)  فكذا هذا.



 وذكر الشيخ القاضي الامام ابو زيد رحمه الله ان النسخ رفع وابطال للحكم في حقنا، لانه ما ارتفع (¬) في حقنا الا بالناسخ. فاما في حق الله تعالي فهو بيان محض لمدة الحكم، كالقتل: يجعل قطعا للحياة (¬) في حق العباد، وهو (¬) نهاية في علم الله تعالي.
 وذكر الشيخ الامام ابو منصور الماتريدي رحمه الله في كتابه (¬) الموسوم ب"ماخذ الشراءع" ان النسخ في الحقيقة بيان منتهي ما اراد الله تعالي بالحكم الاول من الوقت. كما ان الحكم: اذا كان موقتا الي وقت نصا، كان الوقت غاية (¬) لانتهاء الحكم. وكذا تخصيص العموم: اذا كان مقارنا، فهو بيان ان المخصوص لم يدخل تحته. وكذا الاستثناء: بيان ان المستثني غير مراد من المستثني منه (¬)  فكان النسخ مثل هذه الفصول في حق البيان، فان الحكم متي كان ثابتا في الحل او الحرمة، او ورد الامر او النهي مطلقا، ثم جاء نص بخلافه، كان هذا بيانا (¬) من صاحب الشرع ان الحل ثابت الي هذا الوقت. وكذا حكم الامر والنهي. غير ان البيان، في الحكم (¬) المطلق عن الوقت، بثبوت حكم مخالف له بنص (¬) مطلق قاءم بنفسه، متراخ عن الاول، يسمي نسخا. والبيان التراخي (¬) عن العام المطلق، بتخصيص شء منه (¬): يسمي تخصيصا، والعبادات   المءقتة والاحكام المءقتة صريحا، فانتهاء وقتها لا يسمي نسخا. وتسمية (¬) الاشياء لاعلام العباد، وبين هذه الانواع من البيان مفارقة من وجه، فلابد من اختلاف الاسم للتمييز بينهما، فوضع اهل اللسان نوع اسما. وقد جاء القران بتسمية هذا النوع من البيان نسخا بقوله تعالي: "ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها" (¬). ولله تعالي ان يسمي الاشياء بما شاء من الاسامي (¬)، فهو الواضع للاسامي والشارع للاحكام.
 وهذا هو الصحيح.
 وتحرير (¬) الحد فيه ان يقال: النسخ هو بيان انتهاء الحكم الشرعي المطلق ، الذي في تقدير اوهامنا استمراره لولاه، بطريق التراخي. ونعني بالحكم هو المحكوم. فاما (¬) الحكم فانه (¬) صفة ازلية لله تعالي علي ما مر ذكره (¬). [ف] لا يلزم علي هذا (¬) الحكم الموقت صريحا، فان ثمة ليس في وهمنا استمراره. ولا يلزم التخصيص، فانه بييان انه غير مراد من الاصل، بنص قاءم بنفسه، لا انه انتهاء. ولا يلزم الاستثناء، لانه بييان انه غير مراد من الاصل، بنص قاءم بنفسه، بل ببعض النص (¬)، بعد الثبوت.



 وما قالوا من "الازالة والرفع"، فغير صحيح، لان ما ثبت من الحكم في الماضي لا يتصور بطلانه، وما (¬) في المستقبل لم يثبت بعد، فكيف يبطل؟. ولان حكم الله تعالي اذا كان علي طريق التابيد وارادة (¬) وجوده او وجوبه او الحل او الحرمة، ثم لم يثبت علي الابد، يكون قولا بتغيير الارادة، وما اراد الله تعالي يكون لا محالة. ولانه (¬) لا يخلو: اما ان يقولوا: ان الله تعالي عالم (¬) بالحكم علي طريق التابيد عالم بالمصلحة، او لم يكن عالما. فان (¬) كان عالما بالمصلحة ثم بالنسخ، يتبين انه لا مصلحة، فهذا (¬) قول بالجهل او بالبداء (¬)، او بالرجوع (¬) بظهور المصلحة في الثاني. واما انه (¬) نسخ، مع العلم بالمصلحة، فهو قول بنسبة السفه الي الله تعالي  وكل ذلك باطل.
 والذي يحقق ما قلنا: ان ما قلناه ايمان اعتقده كل مسلم، بطريق (¬) الاجمال، فان كل من امن بالله تعالي فانه (¬) يعتقد ان الخلق والامر لله تعالي، وانه (¬) كون الاشياء في الازل علي ما يكون في الوقت الذي يكون. وكذا امر بالاشياء ليجب ويوجد في الوقت الذي اراد   وجوبه ووجوده فيه. وكذا في النهي. وانه اراد الحكم المءبد او الموقت، فيكون علي حسب ارادته، وان ما اراد يكون لا محالة علي الوجه الذي اراد، ولا يكون علي خلاف ما اراد. وما قلناه تفسير وتفصيل، لما وجب اعتقاده، بطريق الاجمال.
 فاما متي اعتقد انه كان اراد الابد، ثم لم يثبت المراد علي الابد، لكن ينعدم قبله، فلا تكون ارادته نافذة علي الوجه الذي اراد، فيكون هذا الاعتقاد مخالفا تفصيله جملته، وهو باطل  والله الموفق.
 وما قالوا: انه بيان عند الله تعالي، ولكنه في حق العباد ابطال وازالة، غير مستقيم ايضا، فان الحق عندنا واحد في الشرعيات (¬)، كما في العقليات، والمجتهد يخطء ويصيب، خلافا لقول من قال: ان كل مجتهد مصيب  فهذا (¬) يرجع الي ذلك، علي ما نذكر.

  AUTO []
 فصل في: بيان مشروعية النسخ

 قال عامة اهل الاسلام: ان (¬) النسخ مشروع في الجملة.
 وقال قوم، من اهل القبلة ممن (¬) لا عبرة بهم، بان النسخ لا يجوز في شريعة واحدة.
 واليهود افترقت ثلاث فرق:



 قالت (¬) فرقة مثل قولنا (¬).
 وقالت (¬) فرقة بانه غير مشروع عقلا
 وقال بعضهم: انه (¬) ليس بقبيح عقلا، ولكن امتنع النسخ لشريعة موسي عليه السلام سمعا.
 فالمنكرون لشرعيته عقلا، شبهتهم واحدة، وهو ان النسخ من باب البداء والغلط (¬)، وهو محال في حق الله تعالي، وما افضي الي المحال فهو محال. بيانه، ان النسخ ليس الا تحريم الحلال، او احلال الحرام، او النهي عما كان مشروعا قبله، او النهي عن مثل ما كان مشروعا، والشء متي كان مشروعا شرعا لا يكون الا لمصاحة (¬)، والمصلحة متي ثبتت في شء يثبت فيما كان من امثاله. فاذا جاء الناسخ: فاما ان يظهر (¬) انه لم يكن من المصلحة من الاصل، وهو قول بنسبة الجهل الي الله تعالي او نسبة البداء والرجوع، فذلك (¬) محال. او كان مصلحة، ومع قيام المصلحة نسخه، فيكون سفها، تعالي الله (¬) ءعن ذلك.



 وجه قول الفريق الثاني  قالوا: ثبت بطريق التواتر عن (¬) موسي عليه السلام انه قال: تمسكوا بالسبت (¬) ما دامت السماوات والارض. و (¬) قالوا: ذلك مكتوب في التوراة. وكذا رووا عن موسي عليه السلام انه قال (¬): لا نسخ لشريعتي.
 وجه قول اهل (¬) الحق:
  وهو ان تحريم الاخوات والجمع بين الاختين وتحريم الجزء (¬)، ثابت في شريعة موسي عليه السلام، والاباحة ثابتة قبلها، وليس تفسير النسخ الا هذا.
  وقال الله (¬) تعالي: "فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم" (¬) وهو تفسير النسخ. وكذا قال الله (¬) تعالي: "ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها" (¬) وقال الله (¬) تعالي: "واذا بدلنا اية مكان اية" (¬)، والقران معجز، فيكون حجة علي الكل.
  واما المعقول، وهو ان النسخ هو التحريم والتحليل في الافعال (¬). فعين ما صار حراما لا بقاء له، حتي يصير حلالا. وكذا علي العكس.



 فمن الضرورة ان النسخ (¬) لا يكون تحريم المحلل، ولا تحليل المحرم (¬)، بل يكون تحريم (¬) مثله، وتحريم الشء انما يكون تحريم مثله اذا كان معقولا. اما اذا لم يكن فلا.
 وهذا لان عند اصحاب الحديث: الحسن والقبح والتحريم والتحليل يثبت بالامر والنهي، فيجوز ان يكون الشء مشروعا، لقيام الامر، ثم صار مثله منسوخا او عينه، لو (¬) تصور، لقيام النهي.
 فاما (¬) علي مذهبنا: فالحسن والقبح قد يكون (¬)، لذات الشء، معقولا، كمعرفة ذات الله تعالي (¬) وصفاته، وحسن اصل العبادات، وقبح الكفر ونحوه (¬). وقد يكون لمعني في الشء لا لعينه، كالتوجه الي بيت المقدس. وكذا القبح، كقتل (¬) الادمي والحيوان: حرام لمعني لا لعينه، حتي يصير مباحا مع قيام عينه لتبدل المعني.
 اذا ثيت هذا فنقول:
 عندنا النسخ انما يجوز في هذا القبيل لا في القبيل الاول علي ما نذكر في بيان محل النسخ. واذا كانت المصاحة والحكمة لم تتعلق بالعين بل بالمعني، يجوز ان يتبدل بتبدل الازمان والاشخاص لتبدل المعني (¬)  الا تري   ان من الاشياء ما هو ضار في حق شخص، نافع في حق شخص اخر، لاختلاف الطباع، والطبيب الحاذق يعرف ذلك، فيبني الامر علي قوله، والله تعالي هو العالم بمصالح الاوقات، وهو الرءوف. بعباده، ونحن لا نقف علي حقيقته، فمتي جاء النص في خلاف الحكم الاول متاخرا عنه، علم، بطريق الضرورة، ان المصلحة تغيرت، وعند تغير المصلحة، تكون الحكمة في تغير المشروع لا في الابقاء.
  وخرج الجواب عن قولهم: ان المشروع لا يكون الا لمصلحة  فبلي (¬)، ولكن ما شرع فيه النسخ لا يعرف فيه المصلحة الا من الشرع. اما لا تعرف من جهة العقل الا باشارات النصوص (¬)  علي ما نذكر. فاذا جاء الناسخ دل علي تغير المصلحة، وليس شرط المصلحة هو البقاء ابدا، كما في الحار والبارد، في حق شخص واحد عند اختلاف الازمان، فلم يكن  النسخ مقصورا علي ما قالوا، بل ههنا قسم اخر، وهو ما ذكرنا، وليس في هذا النوع من النسخ بداء او تغيير (¬). وفيما قلتم من النوع بداء، فلذلك (¬) لم يجز ذلك النوع (¬) دون. هذا. اذ النسخ (¬) عند الفقهاء عبارة عما قلنا، وانه ليس ببداء ورجوع، وما ذكرتم ليس بنسخ، بل رجوع وبداء  والله الموفق.



  وما ذكروا من السمع:
 • اما قولهم رواية عن موسي عليه السلام: "لا نسخ لشريعتي": ان كان بطريق التواتر فهو محذوف، اي لا نسخ لشريعتي الي مبعث محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه يثبت (¬) رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  بما ثبتت (¬) به رسالة موسي عليه السلام، وثبت به نسخ شريعته، فوجب القول بالحذف (¬)، عملا بالدليلين.
 • واما ما رووا: "تمسكوا بالسبت (¬) ما دامت السماوات والارض فنقول: لا يمكن العمل بظاهره، فان التكليف بالسبت (¬) ينقطع بانقراض الدنيا والسماوات والارض قاءمة، ولكن هو كناية في الابد في عرف اهل اللغة، كانه قالوا: "تمسكوا بالسبت (¬) ابدا" ثم يزاد عليه اي ابدا ما لم يبعث محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي يكون عملا بالدلاءل.

  AUTO []
 فصل في: بيان محل النسخ

 قال عامة العلماء رحمهم الله بان محل النسخ هو الحكم الشرعي المطلق عن الوقت وعن (¬) الابد، صريحا ودلالة.
 وانما قيدوا بالحكم الشرعي لان الاحكام العقلية، وهي (¬) وجوب الايمان وحرمة الكفر وكل ما يعرف بمجرد العقل من غير دليل سمعي،   فانه لا يحتمل الارتفاع والعدم بحال، لقيام دليله (¬)، وهو العقل، علي كل حال، فلا يحتمل النسخ، وحكمه انتهاء الحكم الاول او (¬) الزوال والارتفاع، علي ما تكلموا فيه  وهذا عندنا.
 واما علي مذهب اصحاب الحديث، وان كان وجوب الايمان وحرمة الكفر بالدليل السمعي، لا بالعقل وحده، لكن قام الدليل السمعي علي وجوب الايمان وحرمة الكفر علي طريق التابيد، فلا يحتمل النسخ.
 وانما قالوا: الحكم الشرعي المطلق عن الوقت والابد صريحا او (¬) دلالة، لان الحكم الثابت بطريق التابيد لا يحتمل النسخ، بل يكون ذلك من باب البداء، تعالي الله عن ذلك.
 نظيره قول الله تعالي (¬): "وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة" (¬)، وانه كذلك الي قيام الساعة.
 واما التابيد دلالة فهو الاحكام الشرعية التي بقيت بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يثبت الانتساخ في حال (¬) حياته، لان الانتساخ انما يكون بالوحي، ولا وحي يتصور بعد وفاته، لكونه خاتم النبيين.
 وكذا (¬) الموقت صريحا، لان ثبوت الحكم في المدة المعينة بمنزلة الحكم المءبد، فلا يجوز (¬) الانتساخ قبل مضي الوقت، لما ذكرنا.



 وذكر بعض اهل الاصول في هذا الفصل خلافا:
 فقال (¬) بعضهم: لا يجوز النسخ في المءبد.
 وقال عامة اهل الاصول بانه يجوز.
 ولكن لا خلاف في الحقيقة عند التامل، لان من قال بالجواز اعتماده علي ان الابد اسم لجميع العمر، فمتي جاء النسخ تبين ان الابد ذكر واريد به بعض ما يتناوله اسم الابد، كقوله تعالي: "فاقتلوا المشركين" (¬) يتناول جيمع المشركين، فمتي خص منه اهل الذمة كان المراد من اللفظ العام بعضه، ولا فرق الا ان هذا تخصيص بعص الاعيان، وذلك (¬) تخصيص بعض الازمان.
 والفريق الاول يقولون بالتخصيص ولكن مرادهم بهذا ان الابد متي كان منصوصا، وهو مراد الله تعالي، لا يجوز نسخه لا انه يءدي الي البداء، ولان النسخ غير التخصيص، فان النص المطلق وان كان ظاهره الدوام، لا بموجب الصيغة، ولكن بدليل (¬) اخر، والنص المءبد متناول لجميع الازمان من حيث اللفظ. فاذا جاء الناسخ في المطلق انتهي الحكم الثابت في الماضي (¬) للحال وتبين ان المستقبل ما كان ثابتا. واذا جاء التخصيص في الزمان المءبد بقي الحكم فيما وراء المخصوص ثابتا، وفي المستقبل تبين انه غير مراد، فاني يتشابهان؟
 واما الاخبار  هل هو محل النسخ ام لا (¬)؟ فهذا علي وجهين:



  ان كان في الاحكام الشرعية، فهو والامر والنهي سواء، فانه اذا اخبر الله تعالي، او النبي  صلي الله عليه وسلم ، بالحل مطلقا ثم ورد الخبر بعده بالحرمة (¬)، ينتسخ الاول بالثاني.
  فاما اذا اخبر عن الحل او عن الحرمة (¬) مءبدا، فالجواب فيه مثل الجواب في الامر والنهي ايضا.
  وان كان الاخبار في غير الاحكام، كما اخبر الله تعالي، انه يدخل الانبياء عليهم السلام والمءمنين الجنة، ويدخل الكفار النار:
 فهذا لا يحتمل النسخ، لانه يءدي الي الخلف في الخبر، وهو قول عامة اهل الاصول.
 وقال بعضهم: يجوز النسخ في الوعيد، لان الخلف في الوعيد كرم. فاما في الوعد [ف] لا يجوز، لان الخلف فيه من باب اللوم. فكذا (¬) اذا اخبر الله تعالي او رسوله بانه يولد (¬) لفلان ولد يوم كذا، فهذا لايحتمل ان لا يكون، اذ خلافه يكون كذبا، ولا يجوز ذلك (¬) في وصف الله تعالي، والنبي عليه السلام معصوم عنه (¬) بدلالة النبوة.
 فان قيل: اليس ان الله تعالي اخبر لادم وقال: " {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} (¬) ثم قال تعالي (¬): {فاكلا منها فبدت لهما سواتهما} (¬)   وهذا خلف في الخبر  قلنا: هذا من باب القيد والاطلاق، لا من باب النسخ  علي ما مر.

  AUTO []
 فصل في: بيان شروط النسخ

 وهي علي نوعين:
 نوع هو شرط لصحة اطلاق اسم النسخ عرفا.
 ونوع هو شرط صحة النسخ شرعا.
 ثم بعضها متفق عليه، وبعضها مختلف فيه.
 اما الاول:
 [فمنها] ان يكون الحكم المنسوخ شرعيا، لا عقليا.
 اما عندنا  فلان الحكم العقلي، الذي يعرف بمجرد العقل من غير واسطة الدليل السمعي، لا يحتمل النسخ (¬).
 وعند (¬) المعتزلة: بعض اللاحكام من الحل والحرمة يعرف بالعقل. فاذا جاء الشرع بخلافه، ينتهي حكم العقل الي حكم الشرع، ولكن لا يسمي ذلك نسخا عندهم.
 وكذا عند بعض اصحاب الحديث: براءة (¬) الذمة وعدم وجوب الاحكام ثابت بالعقل، ويتغير (¬) بالشرع، ولا يكون نسخا من حيث الاسم، ولا يتصف به في عرف الشرع.
 ومنها  يشترط ان يكون الدليل الذي ثبت (¬) به انتهاء الحكم دليلا   سمعيا لا عقليا. فان بالعجز والمرض، يسقط بعض الاحكام ولا يسمي نسخا. وكذا بالموت، تنتهي الاحكام كلها، ولا يسمي نسخا.
 ومنها  ان لا (¬) يكون الحكم موقتا صريحا، نحو قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل } (¬)، فانه (¬) لا يكون نسخا وان وجد انتهاء الحكم. لكن الشرط انتاء حكم مطلق غير موقت ولا مءبد  علي ما ذكرنا.
 واما شروط الجواز والصحة:
 منها  ما ذكرنا (¬): ان الشرط ان يكون حكما شرعيا، فان العقلي (¬) لا يحتمل النسخ بحال.
 وعند المعتزلة: يجوز نسخه، ولكن لا يسمي نسخا  علي ما ذكرنا.
 ومنها  التمكن من اداء الفعل المامور به، ليس بشرط لصحة النسخ، وانما الشرط هو التمكن من الاعتقاد ظاهرا.
 وصورة المسالة ان لوقال الله تعالي في شهر (¬) رمضان: "حجوا في (¬) هذه السنة" ثم قال في اخره "لا تحجوا"، وان لم يدخل وقت الوجوب. وكذا لو امر بذبح الولد لانسان (¬)، ثم بعد التمكن من الاعتقاد قبل التمكن من الذبح، لاشتغاله باسباب الذبح، قال له (¬) "لا تذبح" (¬)، ونحو ذلك.



 و (¬) علي قول المعتزلة: لا يصح النسخ الا بعد التمكن من الفعل. وهو قول بعض مشايخنا. وبه قال عامة اهل الحديث، وهي مسالة مشكلة.
 ودلاءل الخصوم ظاهرة، لو بنيت المسالة علي ان حكم الامر وجوب الفعل، اذ وجوب الفعل في زمان لا يتمكن فيه (¬) من الفعل، تكليف ما لا يطاق.
 وكذا (¬) لو بنيت علي وجوب الاعتقاد، لانه يقال: يجب عليه اعتقاد فعل واجب، او غير واجب:
 والاول باطل، لان الفعل لايجب عليه (¬) بالاجماع. وايجاب (¬) اعتقاد ما ليس بواجب، واجبا، محال من الشرع.
 وكذا (¬) ايجاب اعتقاد فعل غير واجب، واجبا، محال ايضا.
 ولكن المسالة مبنية علي ان هذا الامر صحيح، وان لم يتعلق به وجوب الفعل، ولا وجوب الاعتقاد حقيقة عند الله تعالي. ولكن امر الله تعالي ازلي عندنا، وتعلقه (¬) بالامور يقتضي ان يكون فيه فاءدة في الجملة للمامور، لان الامر (¬) بما لا يريد الله تعالي وجوده، جاءز عندنا، لفاءدة الوجوب في الجملة.



 فكذا اذا لم يرد به الوجوب ايضا، لكن فيه نوع فاءدة: يصح الامر. وههنا كذلك (¬). فان الامور اذا كان لا يعلم بالنسخ، ويبني الامر علي ظاهر الامر في حق وجوب الفعل، و (¬) يعتقده ظاهرا لا قطعا، ويعزم علي الاداء (¬) ويهيء اسبابه و (¬) يظهر الطاعة من نفسه  فيتحقق الابتلاء والامتحان (¬) والمباهاة، وان كان الله تعالي عالما بانه لا يجب عليه الفعل (¬). وفي الامر بذبح الولد اظهر، فانه لما اشتغل باسباب الذبح وانقاد (¬) لحكم الله تعالي الثابت ظاهرا، تعظيما لامره، فيظهر منه الطاعة، فكان النسخ مفيدا (¬) في حق المامور، وصحة الامر لفاءدة الامور لا غير، و (¬) لما حسن منه العزم والاعتقاد واشتغل باسبابه اجتزء بذلك منه، جل جلاله بفضله وكرمه، وجعله قاءما مقام حقيقة الفعل وفي حق الثواب، فيصير كان النسخ بعد وجود الفعل تقديرا  هذا طريق تخريج هذه المسالة، وتذكر علي الاستقصاء في الشرح ان شاء الله تعالي (¬).
 ومنها  انه ليس بشرط صحة النسخ ان يكون للمنسوخ بدل مثله او اخف منه او اثقل.
 وعلي قول المعتزلة شرط. وهو قول بعض اصحاب الحديث.



 فالمعتزلة بنوا علي اصلهم في وجوب الاصلح، فما لم يكن له بدل، لا يكون النسخ من باب الاصلح في الدين (¬).
 واصحاب الحديث تعاقوا (¬) ظاهر النص, وهو حجة المعتزلة ايضا، وهو قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬).
 وبعضهم (¬) قالوا: الخير ان يكون اخف علي العبد، لما عرف مصلحته في ذلك.
 وبعضهم قالوا: الخير ان يكون اشق، حتي يكون الثواب فيه اكثر.
 ولكن الصحيح قول العامة بدلالة النصوص، والمعقول:
 [اما النصوص فقد، قال الله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} (¬) [ف] في (¬) تقديم الصدقة علي النجوي صار منسوخا من غير بدل. وكذا نكاح الاخ للاخت (¬) في زمن ادم عليه السلام مشروع (¬). وكذا الجمع بين الاختين في زمن بعض الانبياء عليهم السلام حلال. وشرب الخمر [كان] كذلك (¬) في ابتداء الاسلام، ثم صار حراما من غير بدل. وفرار الواحد من العشرة في العشرة في الجهاد كان   حراما ثم صار منسوخا ببدل هو اخف منه، وهو فرار الواحد من الاثنين. والصفح عن الكفار وتحمل اذاهم هو الواجب في الابتداء ثم نسخ بالقتال، وهو (¬) اشق. وصوم عاشوراء صار منسوخا بصوم له شهر (¬) رمضان، وهو اشق  فدل ان كل ذلك جاءز.
  واما المعقول: وهو ان النسخ هو انتهاء الحكم الشرعي المطاق، وقد تحقق، وان كان بغير بدل. ولان البدل يكون قاءما مقام الاصل، فيصير قاءما تقديرا، فلا يثبت الانتهاء والارتفاع من حيث المعني، فكان ما قاله العامة اقرب الي حقيقة النسخ، فيكون احق.
  فاما قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬) [ف]، لا حجة فيه، فان المراد منه بعض ما يتناوله (¬) النص دون الكل، كما ذكرنا من تقديم الصدقة علي النجوي ونحوها. وبه نقول: ان البعض كذلك. علي ان في (¬) النص بيان انه لم يفعل النسخ الا كذلك. اما ليس فيه نفي الجواز، والكلام في الجواز لا في الوجود. ثم تاويل الاية ان المراد من المثل والخير (¬)، في حق الثواب للعبد وفي حق الرخصة، فان في حال الرخصة يثاب العبد ثواب العزيمة، بفضل الله تعالي وكرمه  والله اعلم.
 ومنها  ان يكون الناسخ متراخيا. وفي التخصيص اختلاف، علي ما ذكرنا  فلا نعيده (¬).



  AUTO [ و ]
 فصل في بيان: الناسخ والمسوخ، وبيان اقسامهما

 فنقول:
 الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي؛ لانه هو المثبت الحكم الثاني، والمنهي للاول، بقوله الدال عليه, وبما انزل من القران الدال علي كلامه.
 وقد يذكر ويراد به الحكم الثاني  قال (¬) النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "نسخ صوم شهر (¬) رمضان كل صوم قبله، ونسخت الاضحية كل دم قبلها".
 وقد يقع علي المعتقد للانساخ (¬)، وهو صاحب المذهب  يقال: ان ابيا حنيفة رحمة الله عليه نسخ الكتاب بالسنة، والسنة بالكتاب  اي اعتقد جواز النسخ بذلك.
 وقد يقع علي الدليل الذي يعرف به النسخ  يقال: هذه الاية ناسخة لتلك.
 واما المنسوخ  فهو اسم للحكم الاول الذي انتهي بالثاني. وقد يسمي الدليل الاول منسوخا.
 واما اقسام الناسخ:
 اعني الدليل الذي به يعرف (¬) النسخ. فالكتاب ناسخ للكتاب، والسنة المتواترة للسنة المتواترة، والكتاب للمتواتر، والمتواتر للكتاب، وخبر الواحد لخبر الواحد. وفي الحاصل ينسخ (¬) الشء بمثله. الا ان نسخ الاجماع لا يتحقق, لانه لا اجماع في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم . وانما الاجماع يكون بعده، ولا نسخ بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  (¬). وكذا نسخ القياس: لا يجوز،   لا بالقياس ولا بدليل فوقه، لما ذكرنا ان النسخ (¬) انتهاء الحكم الشرعي. وبالدليل المعارض يتبين ان ذلك القياس لا يصح اذا كان فوقه، واذا كان مثله لا يبطل حكم الاول، ويعمل المجتهد بالثاني، اذا ترجح عنده  علي ما مر.
 وهذا الذي ذكرنا قول عامة اهل الاصول والفقهاء، الا ما روي عن بعض اصحاب الشافعي، ونسبوه اليه: ان نسخ الكتاب بالسنة، والسنة بالكتاب، لا يجوز. واهل (¬) التحقيق من اصحابه يقولون: ان قوله مثل قول العامة.
 ودللالة ما قلنا: السمع، والعقل:
  اما السمع: فان وجوب التوجه الي بيت المقدس عرف بالسنة، فانه عليه السلام لم يكن متعبدا بشريعة (¬) من قبلنا، علي ما ذكرنا. ثم صار منسوخا بالتوجه (¬) الي الكعبة بالكتاب (¬). وكذا وجوب (¬) صوم عاشوراء: ثبت (¬) بالسنة، ثم صار منسوخا بصوم شهر (¬) رمضان بالكتاب. وكذا (¬) الوصية للوالدون: ثبتت شرعيتها بالكتاب بقوله تعالي: "الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف  الاية" (¬): ثم ثبت نسخها بالسنة وهي قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا وصية لوارث".



  CHECK [] فصل في: بيان اقسام المنسوخ

  واما المعقول: وهو ان الناسخ في الحقيقة من هو الله تعالي، فانه المثبت للاحكام والنافي، والرسول  صلي الله عليه وسلم  هو المخبر عن الله تعالي ذلك (¬) كله، وهو صادق في خبره، فيجب (¬) ان يقبل خبره، فانا عرفنا الكتاب, كتاب الله تعالي، بخبره، الا ان الكتاب وحي متلو, لكونه منظوما بنظم خاص. فيكون خبره بالوحي المتلو تارة، وبالوحي غير المتلو اخري، وهو ما سمعه من جبريل وغيره من الملاءكة عليهم السلام. ثم قوله (¬) وخبره حجة في نسخ الكتاب بالكتاب، فكذا في نسخ الكتاب بالسنة، والسنة بالكتاب.
 ثم يقال للمنكر (¬): اذا اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي نسخ حكم كذا ولم يتل القران  ايقبل خبره ام لا؟ فان (¬) قال: لا يقبل، فقد انسلخ عن الدين. وان قال: يقبل، فقد ترك مذهبه  اذ هو (¬) تفسير جواز نسخ الكتاب بالسنة.
  فان تعلقوا بقوله تعالي: "ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها" (¬) اضاف الي نفسه، فنقول  اذا كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعبر عن الله تعالي ويخبر عنه، فيكون الاتي (¬) هو الله تعالي، علي ما مر.

 واما اقسام المنسوخ  فهو انواع:
 [الاول] نسخ الدليل الذي ثبت (¬) به الحكم الاول.



 و [الثاني] نسخ الشرط الذي تعلق به الحكم الاول.
 و [الثالث] نسخ نفس الحاكم الاولي. وهو انواع: نسخ كل الحكم.
 ونسخ بعض الحكم. والزيادة علي الحكم الاول. والنقصان عنه ايضا.
 اما [الاول]: نسخ الدليل  فهو علي ضربين.
 وحي متلو بنظم خاص، وهو الكتاب.
 والثاني وحي غير متلو، وهو خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  اما نسخ الكتاب فهو انو اع: نسخ التلاوة والحكم جميعا، ونسخ التلاوة دون الحكم، ونسخ الحكم دون التلاوة.
 • اما نسخ التلاوة والحكم: فجاءز عقلا، وهو وارد شرعا.
 اما الجواز  فان نسخ التلاوة، و (¬) هو صرف القلوب عن حفظ القران الدال علي كلام الله تعالي، فجاءز ان ينتهي الحكم لانتهاء المصلحة وتنسي التلاوة.
 اما عين كلام الله تعالي: فلا (¬) يتصور عليها النسخ، فانه قديم  قال الله تعالي: "سنقرءك فلا تنسي. الا ما شاء الله" (¬) ولكن هذا في حال جواز النسخ، وهو حال حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم . فاما (¬) بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  (¬) فلا، لان الله تعالي اخبر انه هو الحافظ لهذا (¬) القران، بقوله تعالي (¬): "انا نحن تزلنا الذكر وانا له لحافظون" (¬) اي نحفظه منزلا لا يلحقه   تغيير ولا (¬) تبديل، صيانة للدين الحق الي اخر الدهر. وذلك مثل صحف ابراهيم عليه السلام، فانه (¬) لم يبق بين الناس وصار منسوخا حكما وتلاوة: وكما روي اصحاب الشافعي ان مما يتلي في كتاب الله تعالي: "عشر رضعات يحرمن" نسخن ب "خمس رضعات يحرمن". وهذا عندهم من نسخ التلاوة دون الحكم, لانه قد بقي. واما عندنا [ف] لم يبق تلاوته ولا حكمه (¬).
 • واما نسخ الحكم دون التلاوة، فكثير: فان عدة الوفاة بالتربص حولا صار منسوخا مع بقاء التلاوة (¬). وامساك الزواني في البيوت (¬)، والايذاء باللسان (¬): كان حدا، ثم صار منسوخا وبقيت التلاوة، ونحو ذلك.
 • واما نسخ التلاوة دون الحكم: فهو (¬) ان الرجم كان مشروعا بكتاب الله تعالي ثم نسخت تلاوته وبقي حكمه، علي ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "ان مما يتلي في كتاب الله تعالي: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، والله عزيز حكيم". وفي رواية عن عمر رضي الله عنه انه قال: لولا ان الناس يقولون ان عمر زاد علي كتاب الله تعالي، لكتبت علي حاشية المصحف: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله" (¬). الا ان الله تعالي صرف قلوب الناس عن حفظه، سوي عمر رضي الله عنه، ولا يكون الا لحكمة بالغة لا نقف عليها.



 وهذا قول عامة الفقهاء.
 وقال بعضهم: لا يجوز في هذين الفصلين, لان المقصود الاصلي من انزال القران هو الحكم الذي تعلق به، فاذا انتسخ الحكم فلا فاءدة في بقاء التلاوة. واذا انتسخت التلاوة، والحكم ثبت بها، فلا يبقي بدونها.
 ولكنا نقول:
  قد قام الله ان السمعي علي الامرين جميعا، وهو غير محال في العقل، فيجب القول به:
  قولكم: لا فاءدة في بقاء التلاوة  فنقول (¬):
 هذا انما يستقيم لو كانت الفاءدة (¬) مقصورة علي الحكم المتعلق به، بل له فاءدة (¬)، وهو كونه والا علي كلام الله، في كونه معجزا ودليلا علي (¬) الرسالة وتعلق جواز الصلاة به  الا تري ان انزال المتشابه جاءز، وليس فيه فاءدة، الا ما ذكرنا.
 واما [الثاني] نسخ الشرط: فان (¬) التوجه الي بيت المقدس كان شرط جواز الصلاة ثم صار منسوخا، وامر بالتوجه الي الكعبة، ولو لم يامر بالتوجه، جاز التوجه الي كل جانب، ولكن نسخه هل يكون نسخا للحكم؟ فيه اختلف (¬) المشايخ، كما في اثبات زيادة شرط متاخر:



 فعند بعضهم نسخ؛ لان الحكم انتفاء جواز الصلاة بدوا وانتفاء كل حكم، بعد ورود الشرع، حكم شرعي، وقد تبدل هذا بالجواز من غير شرط.
 وقال بعضهم: ان الحكم هو جواز الصلاة مع الطهارة، وبعد انتساخ الشرط (¬) بقي الجواز، فلم ينته الحكم الاول  علي ما نذكر.
 واما [الثالث] نسخ الحكم:
  فنسخ كل الحكم كثير.
  واما نسخ بعض الحكم، فهو (¬) كالجمع بين الرجم والجلد (¬)، في حق الزاني في ابتداء الاسلام، ثم نسخ الجلد وبقي الرجم.
  واما الزيادة علي الحكم الثابت بالنص، فنقول انها انواع:
 احدها  ان يكون حكما ثابتا وله سبب معلوم، ثم ثبت حكم اخر (¬) بسبب اخر بالنص، نحو: وجوب صوم شهر رمضان بعد وجوب الصلوات الخمس، ووجوب الزكاة بعد وجوب (¬) صوم رمضان.
 والثاني  ان يرد النص لاثبات حكم اخر بعين السبب الذي ثبت به (¬) الحكم الاول، نحو: وجوب التغريب بعد وجوب الجلد في البكر علي زعم اصحاب الشافعي رحمه الله. ونحو وجوب تحرير رقبة مءمنة في كفارة القتل بعد وجوب تحرير رقبة مطلقة في كفارة اليمين والظهار.



 و [كما] لو جاء النص (¬) بزيادة عشرين سوطا علي الثمانين في حد القذف ().
 والثالث  ان يرد النص بزيادة في نفس العبارة متصلة بها, كزيادة ركعة علي ركعتي الفجر، او زيادة ركعة علي ثلاث ركعات المغرب. او يرد النص بزيادة شرط الطهارة عن الحدث (¬) والجنابة في باب الصوم، ونحو ذلك.
 ثم اجمع العلماء انهما (¬) لو وردا (¬) بطريق القران، لا يكون (¬) نسخا، فلا يكون من باب الزيادة. كما ورد (¬) في حد القذف الجلد (¬) ورد الشهادة، فان رد الشهادة ليس بزيادة ولا نسخ له للقران (¬).
 وكذا اذا وردا متعاقبين، وبينهما زمان، لا يصلح للنسخ (¬).
 فاما اذا وردا كل متعاقبين تعاقبا يجوز القول بالتناسخ في ذلك القدر من الزمان [فقد] اختلفوا (¬) فيه:



 قال اصحاب الحديث، وهو قول الشافعي: ان هذه الزيادة لا تكون نسخا، بل تكون بيانا: ان المراد منه البعض او المقيد من الاصل  وبه قال الجباءي (¬) وابنه ابو هاشم (¬) من المعتزلة.
 وقال شيخنا ابو منصور الماتريدي رحمه الله: انه يجوز ان يكون بطريق البيان، ويجوز بطريق النسخ، فلا (¬) يحمل علي احدهما الا بدليل  علي ما ذكرنا.
 واختلف مشايخ العراق:
 فقال عامة مشايخ العراق بان الزيادة في هذه الفصول كلها، يكون نسخا، الا في وجوب عبادة بعد وجوب عبادة، كوجوب الصوم بعد وجوب الصلاة ونحو ذلك.
 وقال الكرخي وجماعة منهم: ان كانت الزيادة مغيرة للحكم الاول المزيد عليه، كانت نسخا. فان لم تكن مغيرة للحكم الاول (¬)، لا يكون نسخا، كزيادة التغريب اذا كانت متاخرة: يوجب تغيير (¬) حكم الاول في المستقبل من الكل الي البعض. وقالوا: الزيادة التي لا تنفك عن المزيد عليه لا يكون نسخا، فان الله تعالي اوجب ستر الفخذ، ويكون ذلك ايجاب ستر بعض الركبة، ولا يكون وجوب ستر بعض الركبة نسخا لوجوب ستر كل الفخذ؛ لان ستر الفخذ لا يتصور بدون ستر   بعض الر كبة، فلا يكون بعض الزيادة مغيرا حكم (¬) الاول في المستقبل، بل يكون مقررا (¬).
 وقال بعضهم: ان كانت الزيادة (¬) تغيير المزيد عليه تغييرا شرعيا، كزيادة ركعة علي ركعتي الفجر. وكذا كل شرط زيد متصلا بالعبادة، دون المنفصل. وان كانت الزيادة تغير المزيد عليه حكما عقليا لا حكما (¬) شرعيا لا يكون نسخا، كزيادة التغريب: فان حكم النص الموجب للجلد,. وجوب الجلد غير متعرض لنفي (¬) التغريب، ولا لاثباته، ولكن انتفاء التغريب حكم اصلي لا شرعي، فان الاصل هو عدم الوجوب: عرف بالعقل، فان الاحكام الشرعية لا تعرف الا بالشرع، فقبل ورود الشرع، يعرف بالعقل انتفاءه، فيكون حكما عقليا لا شرعيا.
 اما اصحاب الحديث، وكل من قال ان الزيادة علي النص ليس بنسخ (¬)، [فقد] احتجوا في المسالة من وجوه ثلاثة:
 احدها  انهم بنوا علي اصلهم؛ ان العام لا يوجب العلم قطعا في كل فرد من افراده، بل يجوز ان وذكر العام ويراد به البعض. وكذا يجوز ان يذكر المطلق ويراد به المقيد، فاذا كاان ظاهر النص (¬) المزيد عليه، انه اريد به الكل، فاذا جاء نص اخر بحكم اخر زيادة عليه، ظهر ان المراد من   الاول البعض دون الكل من الاصل. وكذا اذا جاء النص المقيد تبين ان المراد من المطلق هو المقيد من الابتداء، فيكون الزيادة بيانا لا نسخا.
 والثاني  وهو ان ما هو حد النسخ في الشرع لم يتحقق، وهو انتهاء الحكم الاول كله او بعضه، فان الحكم الاول هو وجوب الجلد، وبعد وجوب التغريب بقي ذلك واجبا، لكن زيد عليه شء اخر, بمنزلة وجوب عبادة بعد وجوب عبادة: لا يكون نسخا الاول لما ذكر من المعني  كذا هذا (¬).
 والثالث  وهو ان النسخ امر ضروري، لان الاصل في احكام الشرع هو البقاء, والقول بالتخصيص والتقييد تغيير (¬) الكلام (¬) من الحقيقة الي المجاز، ومن الظاهر الي خلافه، وضعا، مع انه هو المتعارف في اللغة فكان الحمل علي ما ذكرنا احق عند التعارض (¬).
 وجه قول مشايخ العراق، وهو ان ما هو حد النسخ لغة وشرعا موجود ها هنا، كما في نسخ الحكم صريحا، فان النسخ هو الازالة ولرفع لغة، وفي عرف الشرع هو انتهاء الحكم الاول وقد وجد، فان الحكم الاول هو وجوب الجلد وحده (¬) حدا، حتي يخرج الامام عن عهدة اقامة الحد، وبعد ما زيد عليه التغريب لا يكون الجلد وحده حدا، وبقي الامام تحت عهدة التكليف بعد، فلا يبقي حدا فينتهي حكم النص الاول، ولان الجلد كل الحد وكل الجزاء، والان صار بعضا، وبعض الحد ليس بحد، كبعض المطهر ليس بمطهر (¬)، حتي لا يحرم التيمم كوجود (¬) كله.



 يبقي قولهم: ان وجوب الجلد باق  فبلي (¬)، و (¬) لكن لا حدا بل بعض الحد. ولا يقال: ان الكلية والبعضية ليست (¬) بحكم شرعي فنقول: حكم الشرع ما لا يثبت الا بالشرع, وتقدير الحد لا يعرف الا بالشرع، فكان شرعيا.
 وما قالوا: انه يمكن تخريجه بطريق البيان، فعند الخصم لا يمكن، علي ما مر.
 قولهم: ان النسخ امر ضروري، فالعمل بالمجاز اولي، فنقول: ذاك فيما لم يعرف له التاريخ فاما ما يعرف له التاريخ فلا. علي ان التغريب يكون من جملة الحد عندهم. ففي الحمل علي المجاز اثبات الحد بالقياس وخبر الواحد، وانه لا يجوز. ولان الجلد متي كان واجبا ثم جاء نص التغريب متراخيا، وكان (¬) النبي عليه السلام ساكتا عن حكم التغريب حال وجوب الجلد (¬)، والسكوت عند الحاجة الي البيان بيان، فصار وجوب انتفاء (¬) التغريب شرعيا, بدلالة السكوت، فاذا جاء خبر الواحد متراخيا (¬) بايجاب التغريب كان نسخا لحكم شرعي، وهو وجوب انتفاء التغريب لسكوته دلالة. ولو امر صاحب الشرع نصا، فقال (¬): اجالدوا ولا تغربوا , او (¬) عرف ذلك قطعا (¬)، فاذا جاء خبر الواحد في ايجاب التغريب اليس يكون نسخا؟ فكذا هذا، وهذا ظاهر.



  واما النقصان عن العبادة، اما ركنا منها او شرطا, [ف] لا شك انه يكون نسخا لذلك الساقط. ولكن هل يكون نسخا لاصل العبادة؟ علي قول الكرخي يكون. وعلي قول بعض مشايخ العراق لا يكون  لما مر. وفي المسالة اشكالات تعرف في الشرح او في مساءل الخلاف ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل في الترجيح

 الكلام فيه في خمسة (¬) مواضع:
 في بيان الترجيح لغة.
 وفي بيانه في عرف لسان الشرع.
 وفي بيان محله.
 وفي بيان ما يقع به الترجيح (¬).
 وفي بيان حكم الترجيحين عند التعارض.

  AUTO []
 اما الترجيح في اللغة

 فعبارة عن زيادة لا يسقط بها التعارض حقيقة. ماخوذ من رجحان الميزان، فانه اذا مالت (¬) احدي الكفتين مع قيام المعارضة، بان كان في احدي الكفاتين عشرة وفي الاخري عشرة ونصف دانق (¬) او دانق ونحو ذلك (¬)، يقال: رجح الميزان وترجح. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للوزان: "زن وارجح".



 فاما اذا كانت الزيادة كثيرة، بحيث () يبطل التعارض , بان كان في احدي الكفتين عشرة وفي الاخري خمسة او ستة او نحوها (¬) [ف] لا يقال: رجح الميزان.

  AUTO []
 واما في عرف الشرع

 فماخوذ (¬) من عرف اللغة. وهو ان يكون لاحد الدليلين زيادة قوة، مع قيام التعارض ظاهرا. فاما اذا كان احدهما مرجوحا (¬)، [بحيث] لا يكون حجة في مقابلة الاخر, لا يقال ترجح احد الدليلين، كالكتاب والمتواتر مع خبر الواحد والقياس.

  AUTO [ و ]
 واما محل الترجيح، ويندرج تحته بيان ما يقع به الترجيح

 (¬)
 فهو موضع الظن وعلم غالب الراي، دون موضع العلم قطعا, لان العلم القطعي لا يحتمل التزايد، فلا يتصور فيه الرجحان. فاما الظن والدليل المحتمل [ف] يتصور فيه ان يكون احدي الظنين له زيادة قوة علي الاخر، ويكون الاحتمال فيه اقل، كخبر الواحد مع القياس، فيجري فيه الترجيح بوجوه تكون مءترة في قوة الظن وغلبة الراي. وذلك ثلاثة انواع (¬).
 احدها (¬)  ظواهر النصوص، من الكتاب والسنة المتواترة.



 والثاني  اخبار الاحاد.
 والثالث  القياس.
 اما ظواهر النصوص:
 [ف] لا تقبل الترجيح من حيث الثبوت، فان ثبوتها بطريق القطع، و (¬) هو التواتر. وكذا اذا ثبت، بالاجماع، ان حكمها ثابت قطعا. ولكن اذا كان محتملا، بان كان عاما يحتمل الخصوص، او خاصا يحتمل المجاز  فانه يقبل الترجيج، من حيث القوة من وجه اخر، في حق العمل، بان كان احدهما محرما ولاخر مبيحا، فالمحرم اولي بطريق الاحتياط (¬) , لان الحرام واجب الترك، والمباح جاءز الاتيان، فكان العمل بالمحرم اولي.
 وكذلك (¬) جواب المعتزلة  الا ان طريقهم (¬) مختلف: فانهم يقولون ان الاباحة اصل والحظر عارض، فكان العمل بالحاظر اولي، تقليلا للنسخ.
 ولكن عندنا هذا التعليل فاسد، لان عندنا (¬) ليس الاصل هو الحظر ولا الاباحة، فان العقل لا حظ له الاحكام الشرعية، علي ما مر.
 وكذا (¬) اذا كان احدهما موافقا لقياس الاصول، والاخر مخالفا، فالعمل بالموافق اولي. ويدل ذلك علي انه متاخر, لان دلاءل الشرع لا تتناقض.



 واما اخبار الاحاد:
 اذا ورد خبران واستويا في عدالة الراوي، ونحو ذلك مما هو شرط قبول خبرا الواحد، فانه يترجح (¬) احدهما، بانواع من الترجيح, لانه موضع الظن والاحتمال. فاذا اختص احدهما بوجه, من وجوه، يوجب قوة الظن، كان اولي.
 لكن بعضها صحيح بالاجماع، وبعضها, مختلف فيه، وبعضها فاسد.
 اما الصحيح:
  فمنها ما ذكرنا من الوجهين في المتواتر.
  ومنها ما (¬) يرجع الي متن الحديث، بان كان فيه نوع اضطراب وخطا في اللغة، والاخر بخلافه, لانه كان افصح العرب, فالظاهر ان ذلك غلط من (¬) الراوي.
  ومن هذا القبيل ان يكون مخالفا لدليل فوقه (¬).
 وبعض مشايخنا قالوا: ان شرط قبول خبر الواحد ان لا يخالف دليلا فوقه، ولا (¬) يكون هذا من باب الترجيح, لان الحكم يضاف الي لدليل الاقوي، لا الي الخبر الذي يوافقه, وهو دونه.
 وعامة المشايخ قالوا: يصح الترجيح به.
 وصورته: ان المجيب لو (¬) تعلق بخبر الواحد، مع ان له دليلا اقوي منه، فعارضه الساءل. بخبر الواحد، فرجح (¬) المجيب خبره (¬)،   لانه عاضده الكتاب, لانه تبين ان حكم خبره ثابت قطعا، وان كان في كون اللفظ منقولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احتمال. وفي المسالة اذا كان كتاب وخبر متواتر (¬) وخبر واحد (¬) وقياس  فالحكم يضاف الي الكل لا الي الاقوي, لانه يجوز ان يثبت الحكم بلاءل، فصح الترجيح به. علي ان الخبر الذي يخالف دليلا فوقه لا يصلح معارضا للذي لا يخالف، فسقط اعتباره [وبقي] (¬) التعلق بالحيث صحيحا, لان هذا يرجح عليه, من حيث انه عاضده الدليل الاقوي (¬).
  ومنها ما (¬) يرجع الي الرواة، بان كان احد الراويين فقيها دون الاخر, لان حفظ الالفاظ باعينها امر عسير، والطباع مجبولة علي القياس وطلب المعني, فيجوز ان ينقل بالمعني لما كان عنده ان مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا كان اجتهاد الفقيه, في (¬) نقل اللفظ بالمعني، اولي.
  ومنها الرواية ممن عرف الضبط والاتقان اولي فيما لا يعقل فيه المعني، او كان الراويات غير معروفين بالفقه, لان النسيان والغلط امر ظاهر في الانسان، فمن كان له زيادة الضبط والاتقان، وكان (¬) معروفا بالحفظ, اولي.
 واما (¬) ما اختلف العلماء في الترجيح به، فانواع (¬):
  فمن ذلك انه هل يترجح بكثرة الرواة؟ فيه اختلاف:
 عند اصحاب الشافعي رحمه الله: يترجح.



 وهو قول بعض اصحابنا, لانه يتقوي به ظن الصدق (¬)، فان الظن بصدق خبر الاثنين اقوي، ولهذا يترجح خبر الاثنين في طهارة الماء ونجاسته علي خبر الواحد.
 ولكن عامة مشايخنا قالوا: انه (¬) لا يترجح, لانه يحتمل ان الخبر الذي رواته اقل كان متاخرا، فيكون (¬) ناسخا لذلك، وهذا المعني لا يرتفع بكثرة الرواة. ولان عمل السلف ما قلنا فانهم (¬) لا يرجحون بكثرة الرواة.
  وكذا اختلف (¬) المشايخ في الخبرين، اذا كان احدهما مثبتا والاخر نافيا: عن الكرخي ان المثبت اولي. وعن عيسي بن ابان رحمة الله عليه انهما يتعارضان، فيرجح بطريق اخر.
 وجواب اصحابنا المتقدمين وعملهم (¬) مختلف في هذه المسالة:
 • فقد روي ان بريرة (¬) اعتقت وزوجها حر، وهذا مثبت. وقد (¬) روي انها اعتقت وزوجها عبد، وهذا مبق (¬) علي الامر الاول وهو الرق  وعملوا بالمثبت.



 • وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه تزوج ميمونة وهو حلال بسرف (¬). وروي انه ززوجها وهو محرم. والمراد من الحل ها هنا (¬) هو الحل العارض علي الاحرام وهو مثبت. ثم اصحابنا رحمه الله اخذوا بالنافي.
 • وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رد زينب علي زوجها بنكاح جديد. وروي انه ردها بالنكاح الاول. وعملوا بالمثبت وهو النكاح الجديد (¬).
 وذكر في كتاب التزكية في الجرح والتعديل, اذا تعارضا، ان الجرح اولي، وهو المثبت.
 وذكر في كتاب الاستحسان: اذا اخبر رجل في طعام او شراب بالحل واخبر اخر (¬) بالحرمة، او احدهما بالطهارة والاخر بالنجاسة، وهما عدلان  ان الخبر عن الطهارة والحل اولي (¬)، وهذا مبق (¬)، والاخر مثبت.
 ثم بعض مشايخنا خرج هذه الفصول علي وجه ليس فيه شبهة التناقض، وقال ان النفي علي انواع ثلاثة: نفي يعرف بدليله، ونفي لا يعرف بالدليل ولكن من حيث الظاهر، ونفي يشتبه حاله.
 اما الاول [ف] كقول (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس في الخضروات (¬) صدقة" وروي: "في الخضروات صدقة"، وكل (¬) واحد منهما ثبت (¬) بالنص،   فلا يترجح المثبت, ولكن يصار الي نوع اخر من الترجيح. وعلي هذا قالوا: في طهارة الماء ونجاسته، لانه يمكن الوقوف علي كل واحد، كل منها حقيقة. وكذلك في حل الذبيحة والحرمة. وحل الشراب وحرمته  فلم يترجح الخبر المثبت للنجاسة والحرمة بل تعارضا، فيرجح (¬) بما هو الاصل: وهو الطهارة والحل في الذبيحة (¬) والطعام، واستصحاب الحال لا يصلح حجة موجبة، فيصلح مرجحا. وعلي هذا القسم يحمل (¬) قول عيسي بن ابان رحمه الله، وينبغي ان لا يخالفه فيه الكرخي رحمه الله.
 واما الثاني  الذي يعرف [فيه] النفي من حيث الظاهر، والاثبات من حيث الحقيقة. كما روي انه اخذ الزكاة من الحلي , وروي انه كان لا ياخذ الزكاة من الحلي، [ف] يحمل علي الاثبات (¬) لان الاخذ فعل حسي، ءاما الامتناع عن الاخذ, [ف] قد يكون بناء علي الاصل، فكان المثبت اولي.
 وعلي هذا الجرح، والتزكية: ان الجرح اولي, لان الجارح اعتمد حقيقة الحال , والمزكي اعتمد ظاهر الحال. او (¬) يحتمل ذلك، فكان اعتبار الحقيقة اولي. وعلي هذا يحمل قول الكرخي رحمه الله، وينبغي ان لا يخالفه عيسي بن ابان (¬) في هذا الفصل ايضا.
 واما (¬) الثالث  الذي يشتبه فيه حال النفي، انه عرف بدليله او بظاهر الحال: يجب التامل في حال المخبر، والسءال عنه: فان ثبت انه بني علي الظاهر، لم يقبل خبره. وان وقف انه اخبر، عن دليل المعرفة يقبل خبره،   ويكون بمنزلة المثبت بالدليل. فحديث نكاح ميمونة من النوع الذي عرف بدليله , لان قيام الاحرام يدل عليه احوال ظاهرة من المحرم، فصار مثل الاثبات، فوجب المصير الي ترجيح اخر، وهو فقه الراوي وضبطه واتقانه، وهو عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، فيكون اولي عن رواية يزيد بن الاصم (¬)، فانه لا يساويه في ذلك. واما حديث بريرة (¬) وزينب (¬)  فمن (¬) النوع الذي لا يعرف الا بظاهر. الحال، فصار الاثبات اولي.
 وبهذا الطريق ارتفع الخلاف والتناقض عن مساءل اصحابنا رحمهم الله.
  ومنها، ان احدهما يوجب درء الحدود والقصاص، والاخر بثبت.
  ومنها، ان احدهما يوجب فساد العبادة (¬)، والاخر يوجب الجواز.
  ومنها، ان احدهما يوجب بقاء الواجب، والاخر يوجب السقوط.
 فما فيه الاحتياط اولي (¬).
 واما الترجيح بما (¬) لا يصلح مرجحا فكثير  من ذلك: الترجيح والذكورة، والحرية، وكون الراوي بصيرا، وكونه عالما باسماء الرواة والتواريخ ونحو ذلك: فانه ثبت قبول خبر الاعمي، وقبول خبر النساء، والعبيد، في رواية الاخبار، من السلف، ونحو ذلك.



 واما القياس  فنقول:
 القياسان اذا تعارضا، فيرجح بانواع من الترجيح الصحيح. وفي بعضها اختلاف. وفي بعضها اتفاق علي الفساد.
 اما الصحيح:
 [منها] , ان يكون احدهما في التاثير اقوي، مع كونهما مءثرين في الجملة. فاما (¬) اذا لم يكن احدهما مءثرا، فلا (¬) يكون حجة.
 ولهذا عمل اصحابنا بالقياس مرة، وبالاستحسان اخري، ونظروا الي قوة الاثر، لا (¬) الي ظاهر القياس والاستحسان (¬).
  ومنها، ان يكون احد القياسين موجبا للحرمة، والاخر موجبا (¬) للحل، فالمحرم اولي احتياطا.
 وكذا اذا كان احدهما يوجب جواز العبادة (¬)، والاخر يوجب الفساد، فالوجب للفساد اولي احتياطا.
 وكذا (¬) اذا كان احدهما مبقيا للواجب، والاخر مسقطا، وحقوق الله تعالي، فالمبقي (¬) اولي. بخلاف حقوق العباد، فان صيانة كلا الحقين واجب.
  ومنها، ان يكون احدهما مثبتا، والاخر نافيا  علي الوجوه التي ذكرنا في الاخبار (¬).



 واما المختلف فيه:
  وهو ان يكون احدهما مستنبطا من الكتاب او (¬) المتواتر، والاخر من خبر الواحد الذي تلقاه العلماء بالقبول (¬):
 فعند القاضي الامام ابي زيد رحمه الله: الاول اولي.
 وعندنا: هما سواء، فيصار الي الترجيح من من جوه اخر.
 وهذا بناء علي ان الاجماع المبني علي خبر الواحد، دون الاجماع المبني علي التواتر والكتاب، عنده. وعندنا: هما (¬) سواء، علي ما مر.
  ومنها، ان العلة التي هي وصف واحد اولي من العلة التي هي ذات وصفين او اوصاف. وعند [نا]: هما سواء  علي ما مر (¬).
 ومنها، كثرة الاصول. عند بعضهم: القياس الذي يصح استنباطه من الاصول اولي من القياس الذي لا يستنبط الا من اصل واحد.
 وقال بعضهم: لا يترجح، علي ما ذكرنا في الاخبار (¬) من كثرة الرواة اذا استويا في الاثر.
  ومنها، ان يكون احدهما منعكسا دون الاخر
 و (¬) ذكر القاضي ابو زيد رحمه الله: انه اولي.



 وقال عامة المتاخرين: ان العكس في الشرعيات (¬) لا عبرة به، فكان وجوده وعدمه سواء. وتفسير العكس ان ينعدم الحاكم عند عدمه، وهو شرط في العلل العقلية.
 واما الذي لا يصلح للترجيح فوجوه:
  احدها، الترجيح بكثرة الاشباه، كما قال الشافعي رحمه الله فيمن ملك اخاه: انه لا يعتق عليه , [اذ] قرابة (¬) الاخوة اشبه بقرابة العمومة، من قرابة الولاد، في الاحكام، علي ما عرف.
  ومنها، ما قال الشافعي رحمه الله في علة الربا ان الطعم اولي, لانه اعم، حيث يوجد في القليل والكثير، والكيل لا يوجد في القليل. وهو (¬) فاسد, لان هذا اعتبار (¬) الصورة، وهو (¬) علي اصله لازم: فان عنده الخاص اولي من العام ، في الكتاب والسنة، والقياس فرعهما (¬)، فكيف خالف الفرع الاصل , فيكون العام فيه اولي من الخاص؟
  ومنها, ما قال في هذه المسالة ايضا: ان الطعم وصف لازم، فانه (¬) يوجد في كل مطعوم، والكيل لا يدخل في كل مطعوم. وهو فاسد، لان العبرة للاثر في العلل.



  AUTO []
 واما حكم تعارض الترجيحين

 [ف] ان ينظر اليهما:
  فان كان احدهما يرجع الي الذات والاخر الي الحال، فما يرجع الي الذات اولي لوجهين:
 احدهما  ان الحال تبع للذات (¬)، فلو اعتبر مرجحا لصار التبع مبطلا للاصل، وهو فاسد.
 و (¬) [الثاني] لان الذات اسبق من الحال، فصار بمنزلة الاجتهاد الذي امضي حكمه: لا يبطل باجتهاد حادث، علي ما مر.
  فاما اذا استويا من حيث الذات: فحينءذ يرجح (¬) بالحال. بيان ذلك:
 • ان ابن الاخ لاب وام او لاب اولي بالتعصيب من العم، لرجحان في ذات القرابة، وللعم رجحان باعتبار الحال وهو القرب (¬).
 • وعلي هذا ابن الاخ لاب اول من ابن ابن (¬) الاخ لاب وام، لرجحانه (¬) من حيث الذات، فلا (¬) يعتبر الحال. وبمثله: الاخ لاب وام اولي من الاخ لاب. وكذا ابن الاخ لاب وام اولي من ابن الاخ لاب, لانه ترجح (¬) باعتبار الحال بعد تساويهما من حيث الذات. وعلي هذا مساءل اصحابنا رحمهم الله  والله اعلم.



  CHECK الفصل الرابع اهلية الاحكام

  CHECK [] بيانها

 فصل في اهلية الاحكام، وكيفية تعلقها بالاسباب وبيان اعيان (¬) الاسباب
 []
 ذكر القاضي الامام ابو زيد رحمه الله وقال: الاهلية (¬) نوعان: اهلية الوجوب، واهلية الاداء.
 فاهلية الوجوب  بكونه ادميا حيا، له ذمة، وهو العهد مع الله تعالي في قبول تحمل الامانات والحقوق المشروعة  قال الله تعالي: "انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان" (¬) فيثبت الوجوب بناء علي الاهلية. ثم يسقط في بعض المواضع، لعدم فاءدة الاداء, لان المراد بالوجوب هو الاداء، فاذا كان فيه احتمال الاداء في الجملة، من حيث الاصل او النيابة (¬)، يبقي الوجوب، والا فيسقط (¬).
 فاما اهلية الاداء [ف] بالقدرتين، وهو قدرة تفهم الخطاب، وقدرة تحصيل الفعل. فما لم يوجدا جميعا لا يثبت اهلية الاداء. وهكذا لان الوجوب نوعان:
 [الاول] اصل الوجوب، وهو شغل الذمة بالواجب، وانه يثبت جبرا من الله تعالي، شاء العبد او ابي.
 والثاني  وجوب الاداء، وهو وجوب اسقاط ما في ذمته من الواجب، وانه يثبت بالخطاب، والخطاب لا يتوجه علي العاجز. ومن   لا يفهم الخطاب بسبب عدم العقل، ولا يقدر علي الاداء بسبب فوت سلامة البدن، فهو عاجز، والله تعالي قال: "لا يكلف الله نفسا الا وسعها" (¬).
 فاما (¬) اصل الوجوب [ف] ثبت (¬) جبرا، فلا يشترط له القدرة علي الاداء، الا ان احتمال الفاءدة شرط للوجوب، فيشترط احتمال القدرة لثبوت الفاءدة في الجملة. والدليل علي ذلك اجماع الامة علي ان الدين المءجل ثابت حتي يجوز له (¬) الاعتياض عنه، ويجوز (¬) الابراء. ولو كان الوجوب (¬) هو وجوب الفعل، وهو (¬) غير ثابت، يجب ان لا يكون الدين ثابتا. فكذلك (¬) الزكاة: تجب في الديون، وانما تجب الزكاة في المال، فدل ان المال جعل موجودا حكما. فكذلك الافعال: يجب ان تجعل موجودة في الذمة حكما ايضا (¬)  لا فرق بينهما. ولهذا، بالاجماع، يجب العشر والخراج علي الصبيان والمجانين. وكذلك (¬) الجنون القليل: لا يمنع وجوب الصوم والصلاة، ولا يتصور الاداء حالة الجنون  دل ان الوجوب عبارة عما قلنا. وكذا، بالاجماع، يجب الصوم والصلاة   علي المغمي عليه، وعلي (¬) المريض العاجز عنهما، لما قلنا. وهذا كلام مستقصي في الخلافيات.
 ولكن مشايخنا رحمهم. الله قالوا: ان اهلية الوجوب في الحقيقة هي اهلية الاداء. فكل من تثبت (¬) له اهلية الاداء، تثبت له (¬) اهلية الوجوب، والا فلا. وهذا لان الوجوب ليس الا وجوب الفعل، فانه لا يعقل وجوب الصوم والصلاة بايجاب الله تعالي سوي وجوب الفعل، فمن لم يكن من اهل الفعل الواجب، وهو القادر علي فهم الخطاب وعلي تحصيل الفعل، لم يكن من اهل الوجوب ضرورة، الا ان المعتبر عندنا هو القدرة من حيث الاسباب، وهو سلامة العقل والبدن عن الافات والموانع، لا حقيقة القدرة، فانها مع الفعل، والتكليف سابق علي الفعل، علي ما عرف في باب الاوامر (¬). وهكذا نقول في وجوب الاموال: فانها (¬) عبارة عن وجوب تسليم المال، والدين المءجل في الحقيقة عبارة عن وجوب تسليم الفعل في ثاني الحال لا في الحال. وفي حق الصبيان والمجانين، ما يجري فيه النيابة، يجب علي الولي تحصيل الفعل في مالهم، لا ان يجب في ذممهم (¬)، ويجعل المال موجودا تقديرا، فانه لا حاجة اليه، وتغيير (¬) الحقيقة، من غير حاجة، خارج عن العقل والشرع.
 وبعض مشايخنا فرقوا برين المالي، والبدني  فقالوا (¬):



  يجعل المال موجودا في الذمة، تقديرا، وهو جعل المعدوم موجودا، لحاجة ثبوت الاحكام. فاما في الافعال، [ف] لا يمكن, لان فيه جعل العرض باقيا، وهو الفعل, وانه محال، ونسبة المحال الي الشرع لا تجوز، فلا يجعل (¬) الاستحالة، ومثل هذا معدوم في المال.
  واما الاحكام التي ذكروا، فغير لازمة لانا لا نقول بوجوب شء علي الاطفال والمجانين، وانما يجب علي الولي ما يجري فيه النيابة، وفيه مصالحهم الدنياوية، وما لا يجري فيه النيابة لا يجب اصلا. وقد ذكرنا كيفية صحة اسلام الصبي العاقل في باب الاوامر (¬).
  واما المغمي عليه والمجنون جنونا قليلا: فالصحيح انه لا فرق بين الجنون القليل والكثير في حق منع الوجوب لما ذكرنا، الا ان في القليل يجب القضاء لانعدام الحرج، وفي الكثير حرج، وقلنا بوجوب القضاء من غير وجوب الاداء  علي ما عرف في مسالة المجنون، علي الاستقصاء، فلا نعيده.

  AUTO []
 واما بيان كيفية تعلق الاحكام بالاسباب

 فنقول:
 ان اصحاب الظواهر قالوا: لا يجب شء بالاسباب، وانما يجب بظواهر النصوص.
 واما القايسون [ف] اختلفوا فيما بينهم:
 قال بعضهم: ليس للاحكام اسباب اصلا، الا ان الحكم في المنصوص   عليه يجب بظاهر النص، وفي غير المنصوص يتعلق بالوصف الذي جعل علة، ويكون امارة لثبوت الحكم في الفروع بايجاب الله تعالي، لا ان الوجوب مضياف اليه حقيقة.
 وقال الشافعي، وهو قول الاشعرية: ان وجوب العبادات بالخطاب، فاما وجوب العقوبات والحقوق المالية [ف] بالاسباب.
 وقال عامة مشايخنا: ان لعامة الاحكام اسبابا من العبادات والعقوبات وحقوق العباد وغيرها، واليه اشار الشيخ ابو منصور الماتريدي رحمة الله عليه في اصول الفقه الموسوم ب "ماخذ الشراءع".
 اما الفريق الاول [ف] قالوا: ان الموجب للاحكام والشارع لها، هو الله تعالي، كما ان موجد الاشياء المحسوسة وخالقها هو الله تعالي، وصفة الايجاب صفة خاصة لله تعالي لا يجوز اتصاف الغير بها، كصفة التخليق، الا انه جعل بعض اوصاف النص علامة وامارة علي الحكم في الفروع، منه قال: "اسباب موجبة" مجازا، لظهور احكام الله تعالي عندها، ولان الاسباب في افعال العباد بمعني الالات والجوارح السليمة، باعتبار ان قدرة العباد ناقصه لا يظهر اثرها عادة في المحال الا بالاسباب والالات، فيكون عملها في تتميم القدرة الناقصة، والله تعالي موصوف بالقدرة التامة، فلا يجوز ان يتعلق وجوب احكامه ووجوب مفعولاته بالاسباب حقيقة. ولان ما ادعيتم من الاسباب كانت موجودة قبل ورود الشرع ولا احكام معها، وقد يوجد بعد الشرع ايضا بلا احكام، كما في المجانين والصبيان وغيرهم، ولو كانت عللا للاحكام، لكان لا يتصور انفكاكها عن الاحكام، كما في العلل العقلية، فانه قط لا يتصور وجود التحريك بلا تحرك، ووجود الكسر بلا انكسار. ولما تصور الانفكاك ههنا  دل انها ليست بعلل واسباب حقيقة.



 وجه قول العامة: ان المعني بقولنا "اسباب الاحكام وعللها" انهما اعلام وامارات علي احكام الله تعالي؛ لا انها موجبات، وهذا لان الموجب للاحكام هو الله تعالي، والشارع لها، كما ان الموجد للافعال والاعيان هو الله تعالي وخالقها, ولا تعلق للوجوب والوجوب بالاسباب في حق الله تعالي، ليظن انها تصير تتمة للقدرة، وانما الاسباب لمعرفة العباد لوجوب الاحكام بايجاب الله تعالي، الا ان ايجابه غيب عنا: فتارة يعرف، بالاستدلال العقلي بالنظر في الايات والاسباب، ايجابه الاحكام العقلية، ويكون العقل الة المعرفة، فيعرف وجوب الايمان وحرمة الكفر بايجاب الله تعالي وتحريمه بالاستدلال العقلي، [لا] (¬) ان الاسباب او العقل موجب علينا معرفة الله تعالي، محرم علينا الجهل به، وهو الكفر، بل الموجب للايمان والمحرم للكفر هو الله تعالي. واما في الاحكام الشرعية، [ف] يعرف ايجاب الله تعالي، بالاوامر والنواهي واخباره عن الحل والحرمة والجواز والفساد ونحو ذلك، ويكون صيغ الامر والنهي والخبر دلالات علي ايجاب الله تعالي، وفيما لا نص من الله تعالي من الاحكام يعرف احكامه بالنظر في النصوص بالاسباب الدالة علي الوجوب والحرمة والجواز والندب، وهي ما جعلها الله تعالي علامات وامارات، لمعرفة الاحكام في الفروع، علي ما ذكرنا في تفسير العلة والسبب (¬).
 واذا كان تفسير الاسباب والعلل ما ذكرنا, واثرها وعملها هذا القدر الذي ذكرنا، بطل وهم القوم كله، فتبين انهم بنوا هذا الكلام علي خيال باطل وظن فاسد، وبعض الظن اثم.
 وخرج الجواب عن قوله: ان هذه العلل موجودة قبل الشرع ولا حكم   لها  فنقول: بل هي موجودة صورة، لكنها ليست بدلالات، وانما تصير دلالات حال وجود المدلول، وهي لما كانت دلالات علي الاحكام الشرعية في غير المنصوص عليه، لا بد من ورود الشرع وتوجه الاحكام علي العباد، حتي يجعل علامات للمعرفة في حقهم، فيما لا نص لهم علي المعرفة. وكذلك في حق من لا وجوب عليهم من الصبيان والمجانين وغيرهم: لم يكن اسبابا، لما قلنا.
 ووجه قول من فرق بين العبادات وغيرها، وهو ان حكم العبادات: وجوب الافعال، ووجوب الاداء بالخطاب , بالاجماع، وانه دليل متيقن علي الوجوب.
 فاما الاسباب: لو جعلت دلاءل علي الوجوب، [ف] يكون بطريق الاجتهاد والراي، وفيه احتمال الخطا, فيكون القول بالاسباب في العبادات سفها، لما فيه من ترك اضافة الحكم الي الدليل المتيقن, والاضافة الي المحتمل، من غير حاجة، بخلاف ساءر الاحكام من الديون والضمانات, لان ثمة، وان كان الاصل هو وجوب الافعال, وهو تسليم المال الي صاحب الحق , لكن جعل المال موجودا في الذمة حكما، ثم يءمر بالاداء من الاعيان، لتفريغ الذمة عن المال الحاكمي، فلهذا افترقا.
 الا ان لعامة العلماء عنه جوابان:
  جواب مشايخ العراق عنه سهل، وهو انا لا نقول بالوجوب بالاسباب والعلل في المنصوص عليه، بل نقول بالخطاب. ولا نقول ان الوجوب عين وجوب الاداء، ووجوب الاداء بايجاب الله تعالي، لكن يعرف بصيغة الامر والنهي. وكذا ساءر الاحكام من الحل والحرمة والضمان ووجوب العقوبات، انما يعرف ثبوتها بالنصوص والاجماع 



  CHECK [] واما بيان اعيان الاسباب

 وانما نقول بالوجوب بالاسباب، في غير موضع النص، اذا كان النص معقول المعني والحكمة، فتعدي الي غيره بالاستدلال. ولا خلاف بين القايسين ان العمل بالاجتهاد جاءز في غير موضع النص، حتي ان الحكم اذا كان غير معقول المعني يقتصر علي مورد النص.
  واما جواب مشايخنا: ان الحكم في موضع النص يتعلق بالسبب والمعني، ففيه، دقة فقد ذكرناه من قبل  والله اعلم.

 []

 واما بيان اعيان (¬) الاسباب
 [فنقول]:
 ذكر القاضي الامام ابو زيد رحمه الله ان سبب وجوب اصل الدين، وهو معرفة الله تعالي كما هو، هو الايات الدالة علي حدث العالم. ولكن فيه نظر, لان العالم دليل وجود الصانع وتوحيده. فان العاقل، متي استدل بعقله بالنظر في العالم المحدث، عرف المحدث وعرف توحيده وصفاته، والكلام في وجوب المعرفة لا في وجوده، ووجود المعرفة لا يكون دليل وجوب المعرفة، فان من كان عنده دليل معرفة شء لا يجب عليه معرفته، لكن الصحيح ان يقال: ان سبب وجوب المعرفة والتصديق له والاقرار به هو ترادف نعم الله تعالي عليه، من نعمة الحياة وسلامة العقل والبدن ونحو ذلك (¬)، فان النعم تقتضي وجوب شكر النعم، والوجوب بايجاب الله تعالي، لكن بالعقل يعرف ان كفران النعم حرام وشكر المنعم واجب، فكان النعم معرفا له وجوب شكر النعم لكن بواسطة الة   المعرفة، وهو العقل  فهذا بعض معني قول الناس: ان العقل موجب اي دليل ومعرف لوجوب الايمان بالنظر في سببه بالعقل وهو النعم  والله اعلم.
 وقال ايضا: ان سبب وجوب الصلاة هو الوقت، وسبب وجوب الصوم هو شهود شهر رمضان، وسبب وجوب الحج هو البيت، ولكن لا يعقل كون نفس (¬) الاوقات اسبابا، وفي الحقيقة تتابع نعم الله تعالي عليهم في كل وقت من هذه الاوقات الخمسة سبب وجوب الصلاة فيه، شكرا لما انعم الله تعالي عليهم، والوقت ظرف للنعم ومقدر لها ايضا، فيضاف الوجوب الي الوقت ظاهرا. وكذا في حق الصوم : السبب هو النعم، وهو اقتضاء شهوة البطن والفرج والاستمتاع بذلك سنة كاملة، وجعل الشكر هو الامتناع عن ذلك شهرا لوجه الله تعالي، فيكون الشهر شرط الوجوب وشرط الاداء فيضاف اليه مجازا. وكذا سبب وجوب الحج هو النعم، فان العبد عليه خدمة مولاه حال حضرته وفي حال غيبته لزوم حضرة بابه، لكونه عبدا له مستغرقا في نعمه، والله تعالي ليس بمشاهد ولا له مكان، لكن لما اضاف البيت الي نفسه كرامة له واظهارا لشرفه الذي وضعه الله له، يجب علي عبيده زيارته ولزومه لهذا، لكن بفضله وكرمه اجتزء منهم في العمر مرة، واقام ذلك مكان لزومهم ذلك المكان ابدا. وكذا المال سبب لوجوب الزكاة شكرا للتنعم بالمال والاستمتاع بصرف النعم في كل سنة، لكن قدر الحاجة التي يقوم به البدن تابع للبدن، فكان شكره ما هو شكر نعمة البدن. فاما الفضل علي الحاجة اللازمة الذي يقع به التنعم ويكون سبب الحياة والعز في الدنيا يكون سبب الوجوب.



  CHECK [] واما القسم الاول ما يرجع الي المجتهد مع نفسه

 واما اسباب العقوبات والضمانات: [ف] هي الجنايات والاتلاف زجرا وجبرا.
 واسباب الكفارات، عند بعض مشايخنا: هي الاشياء التي يضاف اليها من اليمين والظهار وقتل الخطا ونحوها.
 وعند اهل التحقيق اسبابها ما هو سبب وجوب التوبة فانها شرعت توبة وتكفيرا، لكن الجنايات شرط تحقق التكفير، كالمعصية: شرط وجوب التوبة، لا سببها، علي ما عرف في الخلافيات.
 وسبب شرع المعاملات هو الاختصاص الذي به يقع دفع يد الاغيار، تحقيقا للبقاء الموعود الي اخر الدهر، وقطعا للمنازعة  والله اعلم.

  AUTO فصل في بيان توابع القياس وهو بيان احوال المجتهدين

 (¬)
 فنقول:
 ان احوال المجتهدين تنقسم قسمين:
 قسم يرجع الي المجتهد مع نفسه.
 وقسم يرجع اليه مع غيره.

 []
 واما القسم الاول
 [ف] يتضمن معرفة حد الاجتهاد، في الشرعيات، الذي عند وجوده يخرج عن حد العوام ويدخل في حد العلماء ويلزمه العمل باجتهاده، ويحرم عليه تقليد غيره.



 • ويتضمن بيان حاله في انه مصيب علي كل حال ام يجوز ان يصيب مرة ويخطء اخري؟
 وكيف يكون مصيبا في نفس الاجتهاد وفيما ادي اليه اجتهاده، او في نفس الاجتهاد دون ما ادي اليه اجتهاده. واذا اخطا في اجتهاده  هل يثاب عليه او يعذر لا غير دون الاثابة، او لا يعذر في الخطا ونحو ذلك.

 اما

  AUTO الاول

  فنقول: حد الاجتهاد الذي ذكرنا في الشرعيات:
 ان يكون عالما بالنصوص من الكتاب والسنة مما يتعلق بها الاحكام الشرعية، لا ان يشترط ان يكون عالما بجميع ما في الكتاب والسنة. وهذا القدر من باب العزيمة ايضا.
 فاما الرخصة في ذلك: [ف] ان يكون هذه النصوص التي تعلق بها الاحكام من الكتاب والسنة عنده، بحال يمكنه طلب الحادثة الواقعة منها، لوجود التجربة والممارسة له في ذلك.
  ويشترط ايضا ان يكون عالما بوجوه العمل بالكتاب والسنة والاجماع والقياس، علي ما تضمنه كتاب اصول الفقه علي الوجه الذي ذكرنا.
 هذا هو الشرط في السلف لصيرورة الرجل مجتهدا.
  ولا يشترطون معرفة الفروع التي استخرجها المجتهدون باراءهم.
 وهو في زماننا كذلك. لكن جرت العادة لمعرفة الفروع المبنية علي اجتهاد السلف، كفروع ابي حنيفة والشافعي رحمة الله عليهما، ونحو ذلك. وهذا للتسهيل علي الناس، فان من سمع عامة ذلك، وتفقه فيه، يصير من اهل الاجتهاد.
 وكذا قال بعض مشايخنا.
 واذا بلغ الرجل هذا الحد، يصير مجتهدا، ويجب عليه العمل باجتهاده، ويحرم عليه تقليد غيره  علي ما مر ذكره.



 [و

  AUTO الثاني]

  ثم اذا اجتهد المجتهد وبالغ في ذلك: هل يكون مصيبا علي كل حال، او يجوز الخطا عليه وان كان مصيبا، من حيث الظاهر، في حق نفسه؟
 اختلف اهل الاصول فيه:
 قال اهل الحق بان المجتهد قد يخطء وقد يصيب في الشرعيات. وهو بناء علي ان الواجب عليه اصابة الحق في المجتهدات الشرعية، او يجب عليه نفس الاجتهاد. وان الحق واحد فيه ام متعدد؟
 فعندنا  الحق عند الله تعالي واحد فيه، وكلفهم اصابة الحق. [ف] ان اصابوا فبها ونعمت. وان لم يصيبوا اخطاوا في الاجتهاد وفيما ادي اليه، فيكون المجتهد مخطءا فيه ابتداء وانتهاء  وهو اختيار الشيخ ابي منصور الماتريدي رحمه الله.
 وقال بعض مشايخ سمرقند، كابي الحسن الرستغفني (¬) ومن تابعه: انه مصيب في اجتهاده، ولكنه قد يخطء فيما يءدي اليه اجتهاده، بان كان عند الله تعالي بخلافه، وهو مروي عن ابي حنيفة رحمة الله عليه، فانه روي انه قال: كل مجتهد مصيب، والحق عند الله تعالي واحد. وتفسيره ما ذكرنا.



 [والثالث] اختلف اهل الحق فيما بينهم:
 قال بعضهم: ان علي الحق، الذي هو عند الله معين، دليلا قطعيا (¬)، يجب علي المكلف طلبه باجتهاده، لكن فيه نوع خفاء. فان اخطا فيه، يكون معذورا، ويثاب ايضا، لصحة قصده طلب الحق.
 وقال بعضهم: عليه دليل من حيث الغالب والظاهر، لا دليل قطعي. والاثم في الخطا الثابت بناء علي الدليل القطعي، حتي قال المريسي (¬) وغيره، ممن قال ان الحق في المجتهدات واحد، وعليه دليل قطعي: انه ياثم بذلك.
 ولكن الصحيح عند اهل السنة: انه لا اثم عليه, ويكون معذورا، بل يكون له ثواب بقصد اصابة الحق علي ما نذكر.
 وقال عامة المعتزلة، واكثر الاشعرية: ان (¬) كل مجتهد مصيب في الشرعيات، وليس فيها حق واحد معين عند الله تعالي يكلف المجتهدين طلبه. بل في موضع الاجتهاد حقوق. فكل مجتهد ادي اجتهاده الي شء، يكون صوابا في حقه عند الله تعالي، لا في حق صاحبه، ويكلف كل مجتهد بالاجتهاد بغالب الظن، ويكون ثبوت الصواب والحقيقة (¬) متعلق بوجود ظنه فيه الصواب غالبا، في حق نفسه لا في حق صاحبه.
 وقال بعض المعتزلة: ليس الحقوق علي السواء، بل يكون الواحد من ذلك اصوب واحق  حتي لو فرضنا ان الله تعالي ينص علي الحكم في هذه الحادثة، لكان ينص عليه. وهذا هو المطلوب. فمن وجده فهو الاحق. ومن لم يجده، فيكون ما ادي اليه اجتهاده فهو حق ايضا.
 وقد روي عن الشافعي رحمه الله هذا القول، واعتمد عليه حذاق المعتزلة.



 فاما المجتهد في المساءل العقلية، [ف] يخطء ويصيب، بلا خلاف بين العقلاء، الا ما حكي عن ابي الحسين العنبري من المعتزلة انه قال : كل مجتهد مصيب في العقلي والشرعي. وهو قول مهجور رده عليه اخوانه وكل عاقل, لانه يفضي الي ان الدهري مصيب، والثنوي مصيب، وكذا اليهود والنصاري ونحو ذلك. وهذا مما لا يخفي فساده علي العوام، فضلا عن العلماء.
 وجه قول المصوبة: النص، والعقول، والاحكام:
  اما النص فقوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} (¬) الله تعالي، مع انه اخبر انه فهم سليمان صلوات الله عليه، اخبر ان حكم داود صلوات الله عليه كان صوابا بقوله: "وكلا اتينا حكما وعلما" دل ان كل مجتهد مصيب. وفي الاية ايضا اشارة الي ان ما حكم سليمان صلوات الله عليه فهو اصوب حيث قال: "ففهمناها سليمان" دل ان الذي هو عند الله تعالي هو الاصوب، وهو المطلوب بالاجتهاد.
 ولما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن "بم تقضي"؟ قال: "بكتاب الله تعالي" قال: "فان لم تجد" قال: "بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم " قال: "فان لم تجد" قال "اجتهد في ذلك رايي" قال عليه السلام: "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله"، [ف] لولا ان المجتهد مصيب علي كل حال، والا لم يكن موفقا، والنبي عليه السلام جعله موفقا، وكل من عمل بتوفيق الله تعالي، يكون مصيبا لا محالة.



  واما المعقول: وهو ان المجتهد مامور بالاجتهاد، حتي يحرم عليه تقليد غيره، والامر بالاجتهاد لم يكن لعينه، فان عينه غير مقصود، وانما المقصود هو العمل بما (¬) يءدي اليه اجتهاده  فلا يخلو: اما ان كان مامورا بالعمل بما هو عند الله تعالي من الحق المعين وامر بطلبه بالاجتهاد، او كان مامورا بما يءدي اليه ظاهر اجتهاده. والاول باطل، فانه تكليف ما ليس في الوسع، فان، عند بعض اصحابكم، عليه دليلا من حيث الغالب، لا دليل قطعي (¬). وعند بعضكم: عليه دليل قطعي لكن في غاية الخفاء والدقة، لا يقف عليه المجتهد بطريق القطع، فلا يمكن القول بتكليف العمل بغير وجوب العمل بما ادي اليه اجتهاده من حيث الغالب. واذا كان هذا واجب العمل، يكون صوابا, لان الله تعالي لا يامر الا بما هو حق وصواب.
 واما الاحكام: فان القاضي متي قضي في فصل مجتهد فيه بالاجتهاد، فانه يكون مصيبا في قضاءه ظاهرا وباطنا، حتي لا يجوز لقاض اخر ان ينقض ذلك. وكذا من تحري وصلي الي جهة بالتحري والاجتهاد ثم تبين انه صلي مستدبر الكعبة فانه يجزيه ولا يلزمه الاعادة، ولولا ان المجتهد مصيب في اجتهاده والا لوجب عليه الاعادة. وكذا القاضي يقضي بتقدير نفقة الزوجات والمحارم بالاجتهاد. وكذا يقضي بالتعزير فيما ليس فيه حد مقدر. وكذا يقضي بحكومة العدل فيها ليس فيه ارش مقدر، ثم اذا جاء قاض اخر يجوز ان يقضي بخلاف الاول. وكل ذلك جاءز: لولا ان كل مجتهد مصيب، والا لما جاز.
 وجه قول اهل السنة: اجماع الصحابة، والسنة، والمعقول:
  اما الاول، فان الصحابة اجمعوا علي جواز القياس، مع مخالفة البعض   البعض في جواب المساءل والتخطءة (¬)، حتي شددوا علي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في جواز ربا النقد. وروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: "اقول في الكلالة (¬)، برايي، فان كان صوابا فمن الله تعالي، وان كان خطا فمن الشيطان". وروي عن ابي موسي الاشعري انه كتب كتابا من عمر رضي الله عنه وقال فيه: "هذا ما اري الله تعالي لعمر" فقال عمر رضي الله عنه: "امحه واكتب: هذا ما راي عمر، فان يك خطا فمن عمر رضي الله عنه". ونص عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في مسالة المفوضة: "ان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان" (¬)  فالصحابة الذين جوزوا القياس اجمعوا علي جواز الخطا علي القياس، واجماع الصحابة حجة قاطعة.
  واما السنة، فان في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمرو بن العاص رضي الله عنه: "احكم علي انك ان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات لك حسنة". وروي انه قال عليه السلام: "اذا اجتهد الحاكم واصاب فله اجران وان اخطا فله اجر واحد".
  واما المعقول، وهو ان الحق في الشرعيات واحد عند الله تعالي، والاجتهاد طلب ذلك الحق، اذ الطلب لا بد له من مطلوب، فان وجده يكون مصيبا، وان لم يجده يكون مخطءا ضرورة  يعتبر هذا بالعقليات والحسيات: لما كان الحق في العقليات واحدا، وهو حدوث العالم وثبوت   الصانع وتوحيده ونحو ذلك، اليس ان المجتهد فيه يكون مصيبا اذا وجده، ويكون مخطءا اذا لم يصبه. واما في الحسيات: فان الرماة اذا وجهوا السهام الي الهدف وقصدهم اصابته، فكل من صادف سهمه الهدف يكون مصيبا، وكل من لم يصادف سهمه الهدف يكون مخطءا، لما قلنا  كذلك هذا. وهذا وصف لا نزاع فيه. وانما الشان في هذا ان الحق في الشرعيات واحد متعين عند الله تعالي او حقوق؟ ودلالة ذلك ان المعني الذي به كان الحق واحدا في العقليات، ذلك المعني موجود في الشرعيات. وذلك المعني وهو ان القول يكون العالم قديما محدثا، والصانع موجودا غير موجود، وهو جاءز الرءية محال الرءية  من باب التضاد والتناقض, لانه من ابواب النفي والاثبات، ولا يتصور الجمع بين النقيضين، فكان القول بقيام الدليل عليهما من الله تعالي نسبة السفه اليه والكذب، تعالي عن ذلك. هذا المعني موجود في الشرعيات: فان القول بان الشء الواحد حلال وحرام، صحيح وفاسد، في زمان واحد، في حق شخص واحد، بجهة واحدة، من باب التناقض  فيجب تنزيه الشرع عن ذلك، فوجب القول بكون الحق واحدا، ضرورة، تحققه ان ورود النص من الشرع لا يجوز بالنقيضين، فكذا لا يجوز بالقياس، فان القياس ليس الا العمل بدلالات النصوص، فكما يجب صيانة نص صاحب الشرع عن التناقض، يجب صيانة دلالة النص عن التناقض ايضا.
 فان قيل: نقول بموجب ما قلتم: ان القول بالتناقض لا يجوز في دلاءل الشرع، ولكن الكلام في حد التناقض، وما هو حد التناقض يتحقق في العقليات لكون الحق واحدا، وهو الجمع بين حكمين (¬)، خلافين ، في حق شخص واحد، في زمان واحد، بجهة واحدة، فاما في حق شخصين، وفي   زمانين، في حق شخص واحد، او بجهتين في زمان واحد [ف] لا يكون تناقضا وتضادا، فان ام الرجل حرام عليه نكاحها حلال للاجنبي، والمشركة حلال في حق المشرك حرام في حق المسلم، والحاءض لا يجوز لها اداء الصوم والصلاة، ويجوز للمستحاضة مع وجود سيلان الدم منها، ونحو ذلك. ولهذا يجوز ارسال رسولين الي فريقين مختلفين حكم شريعة احدهما خلاف شريعة الاخر، وكل واحد حق وصواب. فاذا كان هذا جاءزا في النصوص، فيكون جاءزا في القياس، وهو ان يكون الشء حلالا في حق مجتهد، حراما في حق مجتهد اخر، ويكون ذلك حكما في حقه، دون صاحبه  قلنا: الحل متي كان ثابتا في زمان واحد, في شء واحد، في حق شخص واحد، بجهة واحدة، لمصلحة معلومة، وتلك المصلحة قاءمة في حق الشخص الاخر، ولا حل، يكون تناقضا. فاما عند اختلاف المصلحة فلا. وعند التنصيص بالنقيضين، في حق شخصين، يعرف بدلالة الحال اختلاف المصلحة، لان الله تعالي هو العالم بمصالح العباد، فيكون المصلحة في حق هذا الحرمة، وان كان معني المصلحة العامة في الحل ثابتا في الجملة، ولكن الكلام في غير المنصوص عليه، والقياس يفضي الي الحل لمصلحة فلا يجوز القول بالحرمة في حق شخص اخر مثله في الحال، ولا علم له بمصلحة باطنه، فهو الفرق بين الامرين. ولهذا ان الميتة تحرم في حق غير المضطر، ولا تحرم في حق المضطر، لاختلاف الحال، والكلام عند اتحاد المصلحة ظاهرا، فلا يجوز القول بثبوت الحرمة مع قيام المصلحة في حق الحل. والخلاف في مثل هذا وقع.
  واما تعلقهم بالنصوص [ف] لا يستقيم:
 • اما قصة داود وسليمان صلوات الله عليهما فنقول: حكمهما ان كانا صوابين، فانما كان لان ذلك من باب الحسن والاحسن والفاضل والافضل،   فان ضمان حقوق العباد مبني علي المماثلة، وقد حكم كل واحد منهما بما هو مثل حق المتلف عليه، باجتهاده، الا ان ما فعله سليمان صلوات الله عليه احسن، ولهذا قال: " ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما". ولا كلام في هذا, انما الكلام في حكمين نقيضين. وعلي هذا نخرج تقدير النفقات والتعزير وغير ذلك، فان ذلك من باب الحسن والاحسن، ويختلف باختلاف الزمان والحال.
 • فاما حديث معاذ رضي الله عنه [ف] لا حجة فيه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما حمد الله تعالي بتوفيقه معاذا باختيار الاجتهاد عند عدم الكتاب والسنة، وهو حكم الشرع  وبه نقول. ولكن العمل بالدليل القطعي ليس بواجب علي كل حال, بل العمل بالدليل الراجح واجب العمل ظاهرا.
  قولهم: انه مامور بالاجتهاد ومامور بما ادي اليه اجتهاده، فنقول: انما يلزمه الاجتهاد من حيث انه طريق يتوصل به الي الحق لا لعينه. وكذا يلزمه العمل بما ادي اليه اجتهاده، من حيث ان الغالب انه ظفر بالحق وبلغ الدليل الذي هو دليل علي الحقيقة, ولا كلام فيه، انما الكلام فيما اذا ظهر ان ما ادي اليه اجتهاده خلاف ما هو عند الله تعالي والحق واحد، وهو ما عند الله تعالي، يكون مخطءا ضرورة ولا يكون مصيبا.
  قولهم: انه لا يكلف العمل بما عند الله تعالي، فهذا هو عين النزاع.
 قولهم: انه تكليف ما ليس في وسع المكلف، فممنوع.
 قولهم: انه لا علم له بما هو عند الله تعالي، فنقول: ولكن العلم بالمكلف به ليس بشرط لصحة التكليف، وانما الشرط هو طريق الوقوف عليه، فان التكليف مبني علي العلم , والمقدرة من حيث الاسباب طريق (¬)   الامكان دون الحقيقة، فلم قلتم بانه لا طريق له علي الوقوف بما عند الله تعالي. وبيانه ان الله تعالي وضع دلاءل ومعاني في النصوص يدل علي ما هو الحكم عند الله تعالي حقيقة، في غير المنصوص، علي ما مر في باب القياس، يعرف بالاستدلال والنظر لدقته وخفاءه في نفسه، وهذا لا يمنع من التكليف  الا تري ان في الامور العقلية تكليفا بما هو الحق عند الله تعالي بالاستدلال (¬) والنظر، ولا يقال انه تكليف ما ليس في الوسع، لما انه وضع لذلك اسبابا يتوصل بها (¬) الي ما هو الحق , فكذلك ها هنا (¬)  الا ان ثمة يءاخذ (¬) بالخطا، وها هنا لا يءاخذ, لان الخفاء في الشرعيات اشد، وفي العقليات دون ذلك، فيكون الخطا ثمة (¬) عذرا، ولم يجعل في العقلي (¬) عذرا.
 قولهم: ان عندكم يثاب المجتهد، والثواب لا ينال (¬) بمقابلة الخطا، فبلي، وانما ينال (¬) بقصد اصابة الحق: فهو وان وقع في الخطا وصار اجتهاده خطا، ولكن (¬) لم يتبين انه لم يكن عزمه وقصده صحيحا, وقصد العبادة سبب الثواب، وان لم (¬) يتصل به العلم لعذر (¬)  قال عليه السلام: "الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي".



  واما القاضي اذا قضي في المجتهدات لا ينقض قضاءه. وكذا (¬) اذا قضي في فصل مختلف فيه، وعنده انه هو الصواب، لا ينقض قضاءه  فنقول: لا باعتبار انه مصيب بيقين, لانه لا فرق بين اجتهاد القاضي وغيره، الا انه لا ينقض قضاءه, لانه يءدي الي الفساد، وهو المنازعة، والقضاء شرع لقطع المنازعة، حتي انه اذا ظهر عند القاضي في المسالة بعينها اجتهاد اخر، نقض ذلك (¬) في حق غيره، ولا ينقض ما مضي (¬)، لما قلنا.
  واما مسالة القبلة فنقول: ثم (¬) لا نقول ان الواجب عليه في حالة التحري اصابة الكعبة، حتي اذا صلي مستدبر الكعبة (¬) اظهر خطءه بيقين، ولكن الشرع جعل القبلة في حالة الاشتباه، هو التوجه الي اي جانب شاء، بقوله تعالي: "فاينما تولوا فثم وجه الله" (¬)، الا ان شرط التحري ثبت بالحديث واجماع الصحابة, فصار جهة التحري قبلة شرعا، يجب عليه التوجه اليها، عند الضرورة، قاءما مقام التوجه الي الكعبة في حالة الاختيار، بمنزلة التيمم: جعل طهورا شرعا بطريق الضرورة حالة العجز عن استعمال الماء، ثم من كان في السفر وعجز عن (¬) استعمال الماء (¬) بعد الطلب ميلا (¬)، فتيمم وصلي، ثم ظهر ان الماء كان بقرب منه، فانه لا يبطل الصلاة المءداة بالتيمم  فكذلك ههنا (¬)  والله اعلم.



  CHECK [] واما القسم [الثاني] الذي يرجع الي حالة المجتهد مع غيره

 وهذه المسالة (¬) مشكلة سبيلها الاشباع في البيان، لكن لا يحتمل "المختصر" الا هذا القدر، وسنشبع الكلام فيها في الشرح ان شاء الله تعالي.

 []

 واما القسم [الثاني] الذي يرجع الي حالة (¬) المجتهد مع غيره
 وهو دعاءه (¬) غيره الي ما يتضح له من الحق غالبا، الا ان المدعو اليه فريقان:
 احدهما . من يكون مثل حاله في الاجتهاد.
 والثاني  من لم يكن من اهل الاجتهاد، كالعوام وطلبة العلم.
 وعليه دعوة الفريقين الي ما عنده من الحق, لان في زعمه انه علي الحق ظاهرا، وغيره علي الخطا، لما ان الحق واحد، فيجب عليه منع الغير عما هو منكر عنده، (¬) والامر بالمعروف الذي هو معروف عنده  قال الله تعالي: "كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر" (¬).
 الا ان دعوته لمن لم يكن من [اهل] الاجتهاد، [ف] باظهار محاسن ما عنده وقباءح ما في المذهب الاخر، واقامة الدلاءل الظاهرة. ولم يجز له ان يشتغل باظهار اشكالات الخصم, لانه ربما ينجع (¬) ذلك في قلوبهم، فلا يمكنه حلها، فلا يفيد الدعوة.



 واما دعوته لمن كان من اهل الاجتهاد، فبالمناظرة  قال الله تعالي: "وجادلهم بالتي هي احسن" (¬). ثم لا يخلو: اما ان كان مجيبا او ساءلا:
  فان كان مجيبا: ينبغي ان يختار ما هو اقوي الدلاءل عنده. فان كان عن النصوص يظهر وجه التعلق به باوضح الوجوه. وان كان من العلل فياتي بالعلة الصالحة المءثرة، ويبين وجه تاثيير العلة في الاصل، ويبين انها موجودة في الفرع، ثم يشتغل الساءل بالاعتراض. ويجب علي المجيب ان يحترز عما يعد انتقال، فان الانتقال من باب الانقطاع: في حقه. فاما في حق الساءل: [ف] لا باس بان ينتقل من دليل الي دليل, لانه معارض لكلام المجيب، وما دام في المعارضة، بدليل يصلح معارضا، لا يكون منقطعا، فاما المجيب [ف] بخلافه.
 ثم ما يكون انتقالا من حيث الظاهر، فهو اربعة انواع: فنوع منها مذموم، والباقي غير مذموم.
 اما الذي هو غير مذموم:
 احدها  ان يحتج بعلة لما يدعيه من الحكم، فمنع الساءل الوصف الذي ذكره بانه علة، فاشتغل بكلام اخر، لاثبات ذلك الوصف علة, لان غرضه اثبات الحكم وتلك العلة، فمادام يسعي في اثبات العلة بدليل، يكون مقررا لتلث العلة لا تاركا، بل يكون من ضرورات الاول، فيضاف اليه، واكثر العلل ممنوعة.
 والثاني  الانتقال من حكم الي حكم اخر. بيانه ان المجيب اذا علل لاثبات حكم يدعيه، فالساءل يقول له: لا خلاف في هذا الحكم، انما الخلاف في حكم اخر، فيكون هذا تعليلا في غير موضعه، وهو نوعان:



 احدهما  ان يمكن للمجيب ان يثبت الذي ينازع فيه الساءل، بعين ذلك العلة التي ذكرها لا ثبات الحكم الاول، وهذا يعد من فقه المجيب وحذاقته  نظيره: اعتاق المكاتب عن الكفارة اذا علل المجيب ان عقد الكتابة لا عقد يحتمل الفسخ والاقالة، فلا يمنع من جواز اعتاق العبد [عن] (¬) الكفارة، كما في الاجارة، فيقول الساءل: هذا الحكم مسلم: ان العقد لا يمنع من جواز اعتاق العبد عن الكفارة، وانما الخلاف في هذا انه: هل يوجب نقصانا في الرق والمالية في العبد [ف] يكون مانعا من جواز (¬) الكفارة  فيقول المجيب: لما كان هذا عقدا يحتمل (¬) الفسخ والاقالة، فوجب (¬) ان لا يوجب نقصانا يمنع من جواز الكفارة، كما في الاجارة.
 الثاني  ان يثبت الحكم الذي ينازعه (¬) الساءل بعلة اخري، كما اذا علل في الوطء في العتق البهم انه لا يكون بيانا، لان الوطء اما ان يكون بيانا صريحا او دلالة او ضرورة، وليس بيان من هذه الوجوه، فامتنع ان يكون بيانا ضرورة، فيقول الساءل: ان الوطء في العتق المبهم ليس بيان عندي، ولكن الخلاف في هذا ان من قال لامتيه (¬): "احداكما (¬) حرة"، فوطء احديهما هل تعتق الاخري؟ فيقول المجيب: ان السءال وقع عن هذ!: انه هل يكون بيانا وقد نفيت بما ذكرت من العلة، فان سالت عن مسالة اخري فاعلل لها بعلة اخري فاقول: لا تعتق، لانه ما اعتق، والعتق من العباد لا يثبت الا بالاعتاق،   والوطء ليس باعتاق حقيقة، فمن ادعي انه يتضمن الاعتاق فقد ادعي خلاف الظاهر، ولكن مع هذا لا ينفك عن نوع غفلة، فيجب الاحتراز عنه.
 ولكن كلا الوجهين لا يكون انتقالا مذموما.
 والثالث  ان يعتل (¬) لاثبات حكبم الشارع (¬)، المتنازع (¬) فيه، ويبين اثر العلة الاصل، ويبين (¬) انها موجودة في الفرع، فالساءل عارضه بوجوه فاسدة، علي سبيل العناد: يريد التلبيس علي اهل المجلس، وترك تلك العلة (¬) لدقة وخفاء فيها، واتي بعلة اخري لقطع الشغب علي وجه يكون معلوما لاهل المجلس، فانه لا يعد انتقالا ايضا. كما اخبر الله تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام في محاجة اللعين بقوله تعالي: "اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت" (¬) وجاء بمحبوسين كانا (¬) في السجن للقتل (¬)، فقتل احدهما وعفا عن الاخر  فقاله: احييت احدهما وامت الاخر (¬)، فلما عرف ابراهيم عليه السلام انه يريد التلبيس علي قومه، بعدما لزمته (¬) الحجة لخفاءها (¬)   ودقتها، انتقل الي الدليل الاوضح الذي لا يقبل التلبيس، كما اخبر الله تعالي: "قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر" (¬).
 اما الانتقال المذموم فهو ان ينتقل الي علة اخري، لاثبات الحكم الاول، لعجزه عن تنفيذ تلك العلة، لان الناظرة وضعت لاظهار الحق، وفي الدلاءل كثرة، فمتي عجز عن اثبات ما يدعيه حكما بدليل، يشتغل بدليل (¬) اخر لا يظهر الحق ابدا، ولانه ضمن اثبات الحكم بما يدعيه علة (¬)، وقد عجز، الا تري ان الاحتراز عن النقض بعد اثبات (¬) العلة وورود النقض عليها لا يقبل ويعد انقطاعا، فالاشتغال بابتداء (¬) علة اخري اولي. وانما يجوز ذلك اذا ظهرت حجته ولزمت علي الخصم، فيدفع بوجوه فاسدة، ويريد التلبيس علي اهل المجلس، فينتقل المجيب الي الحجة الظاهرة، فلا يكون مذموما، كما في قصة ابراهيم عليه السلام.

 اما اذا كان ساءلا، فعليه ان ياتي بوجوه

  AUTO الاعتراضات الصحيحة

 ، دون الفاسدة، علي العلل الصحيحة والفاسدة جميعا.
 الاعتراضات علي العلل الصحيحة والفاسدة نوعان: صحيحة، وفاسدة.
 اما الصحيحة فانواع سبعة: الممانعة، والناقضة، وفساد الوضع، والقول بموجب العلة، والمعارضة، وهي نوعان: معارضة فيها مناقضة، وهو القلب وهو نوعان، والمعارضة الخالصة. وما عدا هذه السبعة فمن الاعتراضات الفاسدة.



 اما الاول [ف]

  AUTO الممانعة

  وهي انواع في الاصل والفرع:
 اما في الاصل [ف] كقول (¬) اصحاب الشافعي، في صوم شهر (¬) رمضان بنية من النهار: ان هذا صوم (¬) فرض، فلا يصح بنية من (¬) النهار، قياسا علي صوم القضاء  فيقال لهم: لا نسلم ان هذا الوصف علة في الاصل، بل العلة كونه صوما غير عين، وهذا لا يوجد في الفرع، وهو في الحقيقة سءال طلب التاثير، فلم قلت: ان كونه فرضا مءثر في المنع من الجواز بنيته (¬) من النهار؟
 واما (¬) في الففرع فانواع:
 احدها  منع صلاحية الوصف علة، فان المعلل قد تعلل (¬) بالعدم وبالشبه (¬)، وقد بينا فساد ذلك كله (¬).
 والثاني  ان يكون الوصف ممنوعا وجوده (¬) في الفرع، وان كان في الاصل علة كقولنا: الزكاة عبادة محضة، فلا تجب علي الصبي، كالصلاة. فيقول الخصم: لا نسلم ان الزكاة عبادة محضة.



 والثالث (¬)  المنع بزيادة وصف، كما يقول الخصم في مسالة زكاة الصبي: بلي انها عبادة، ولكنها (¬) عبادة مالية، فلم قلت انها لا تجب علي الصبي، كصدقة الفطر والعشر، بخلاف الصلاة فانها عبادة بدنية.
 والرابع (¬)  المنع بطريق التقسيم، وذلك نحو قولهم في الثيب (¬) الصغيرة: انها ثيب ترجي مشورتها فلا تنكح الا برايها، كالثيب البالغة (¬)  فتقول: براي حاضر ام براي مستبحدث؟ فان قال: براي حاضر، فلم يوجد في الفرع؟. وان قال براي مستحدث، فلم يوجد في الاصل؟ وان (¬) قال بايهما، كان ينتقض بالمجنونة، فان لها رايا مستحدثا بزوال الجنون ولا يتوقف علي رايها.
 والخامس (¬)  منع الحكم الذي يدعيه المجيب، وذلك نحو قولهم في بيع التفاحة (¬) بالتفاحتين: انه لا يجوز، لانه بيع مطعوم بجنسه متفاضلا فوجب ان يحرم، كما اذا باع قفيز حنطة بقفيزي (¬) حنطة فنقول: ايش (¬) تعني بقولك: وجب ان يحرم حرمة مطلقة ام حرمة مءقتة متناهية بالكل (¬). فان عنيت الاول، لم (¬) يوجد في الاصل. وان عنيت حرمة   موقته متناهية، لم يوجد في الفرع. ونحو قولهم في شراء الاب بنية الكفارة: ان المعتق اب، فصار كما لو ملك بالميراث ونواه عن الكفارة  فنقول: ما حكم العلة؟ ان قالوا (¬): وجب ان لا يجوز عن الكفارة، فنقول: المذكور هو المعتق والاب، وذلك لا يوصف بالجواز عن الكفارة وعدمه (¬). وان قالوا: وجب ان لا يجوز عتقه عن الكفارة، فعندنا لا يجوز عتقه عن الكفارة. وان قالوا: وجب ان لا يجوز اعتاقه، لم يوجد في الاصل ولا يقولون (¬) به في الفرع.

 واما

  AUTO النقض

  فنحو قولهم في مسح الراس: انه ركن في وضوء، فوجب (¬) ان يسن تكراره، كغسل (¬) الوجه. و (¬) هذا ينتقض بمسح الخفين، فانه ركن ولا يسن تكراره.
 واما

  AUTO فساد الوضع

  فنحو (¬) قولهم في مسح الراس: ان هذا (¬) ركن في وضوء فوجب (¬) ان يسن تثليثه (¬) كغسل الوجه  فنقول: ان هذا في الوضع (¬) فاسد، لان المسح يبني علي التخفيف، والتثليث من باب التغليظ، فكان اشتراط التغليظ، فيما بني علي التخفيف، فاسدا، ولهذا لم يسن (¬) في مسح الخف.



 واما القول ب

  AUTO موجب العلة

 [ف] كقولهم: القتل العمد محظور محض، فوجب ان لا يوجب الكفارة كساءر المحظورات  فنقول: ان قتل العمد لا يوجب الكفارة عندنا (¬)، فنقول بموجب ما ذكرتم، ولكن هذا لا ينفي وجود معني اخر يتعلق به الكفارة (¬).
 واما (¬)

  AUTO المعارضة

 التي فيها مناقضة [ف]، هي (¬) القلب، وهو نوعان:
 احدهما  ان يجعل العلة معلولا، والمعلول علة  ماخوذ من قلب الاناء: ان يجعل منكوسا، فيجعل اعلاه (¬) اسفله، واسفله اعلاه، كقولنا في الثيب (¬) الصغيرة: انه يولي عليها في مالها، فيولي عليها في نفسها، كما في البكر الصغيرة (¬)، فقالوا في الاصل انما يولي عليها (¬) في نفسها، فيولي عليها في مالها (¬).
 والثاني  وهو من قلب الشء ظهرا لبطن، بان يكون الوصف شاهدا عليك، فقلبته وجعلته شاهدا (¬) لك، وكان ظهره اليك فصار وجهه اليك.



 نظيره  قولهم: انه صوم فرض فلا يتادي (¬) الا بتعيين النية، كصوم القضاء. وقلنا: صوم فرض، فوجب (¬) ان يستغني عن تعيين النية بعد تعينه، كما في صوم (¬) القضاء بعد الشروع (¬) الا ان القضاء يتعين بعد الشروع (¬) وهذا يتعين (¬) قبل الشروع، والمخلص منه هو بيان الاثر لاحد الحكمين.
 واما المعارضه الخالصة [ف]، كقولهم في المسح (¬): هذا ركن في وضوء فيسن تثليثه، كالغسل ، فنقول هذا مسح في وضوء فوجب ان لا يسن تثليثه (¬) كمسح الخف، فوقعت المعارضة، فلابد من (¬) الترجيح (¬).
 هذه وجوه الاعتراضات الصحيحة:
 وقال بعض اصحابنا رحمهم الله: ان النقض وفساد الوضع لا يرد في العلل المءثرة. وهذا ليس بصحيح، لان المءثر ليس بموجب العلم (¬) قطعا، وانما يوجب علم غالب الراي واكبر الظن (¬). فاذا قبل النقض



  CHECK الفرق بين الاصل والفرع بمعني اخر

 ظاهرا علم انه ليس بمءثر، و (¬) في الحقيقة علة الشرع لا يرد عليها النقض (¬) وفساد الوضع، وانما يرد علي ما يدعيه المجيب علة.

 واما

  AUTO الاعتراضات الفاسدة

 [ف] لا نهاية لها:
 فمنها 

  AUTO ارادة الحكم مع عدم العلة

 . وهو فاسد، لان الحكم يجوز ان يثبت بعلل.
 ومنها  الفرق (¬) بين الاصل والفرع بمعني اخر  وهو فاسد، لان هذا شرط صحة القياس، لان القياس بين الغيرين يكون، فلابد من المفارقة من وجه (¬) و (¬).
 والله اعلم.



  AUTO المراجع

 نورد فيما يلي بيانا باهم مراجع التحقيق والتعليق، مرتبة حسب الموضوع، ثم حسب وفاة المءلف. مع ملاحظة انا كنا نرجع الي طبعات مختلفة، في بعض الاحيان، وفقا لما يتيسر لنا في خلال سفرنا. وقد نكتفي بذكر تاريخ طبع الجزء الاول من الكتاب متعدد الاجزاء. ولان المءلف حنفي، فقد جعلنا البداءة للمذهب الحنفي: اصولا وفقها ورجالا، بعد القران الكريم والسنة الشريفة، فما يسبقهما شء. وقد يكون هناك اختلاف في تاريخ وفاة الرجل فنكتفي في ذكر الراجح منها.

  AUTO القران الكريم وتفسيره

 :
  القران الكريم.
  الطبري (ابن جرير   ه.): "جامع البيان من تاويل القران". تحقيق ومراجعة محمود محمد شاكر، واحمد محمد شاكر، مصر، دار المعارف.
  الرازي (فخر الدين   ه): "التفسير الكبير". مصر، المطبعة البهية المصرية،  ه   م، الطبعة الاولي.
  القرطبي (ابو عبد الله محمد بن احمد   ه.): "الجامع لاحكام القران". مصر.
  ابن كثير ( ه): "تفسير القران العظيم"، دار الاندلس، بيروت.
  الشوكاني ( ه): "فتح القدير"، دار الفكر  مصر.

  AUTO في الحديث

 :
  البيهقي (الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي   ه) "السنن الكبري". الطبعة الاولي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند ، سنة  ه.
  ابن حجر العسقلاني ( ه): "بلوغ المرام من ادلة الاحكام". حقق اصوله وعلق عليه رضوان محمد رضوان، دار الكتاب العربي، مصر.



  الصنعاني (محمد بن اسماعيل الكحلاني   ه.): "سبل السلام" شرح "بلوغ المرام" المتقدم ذكره. دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان. وطبعة دار الجيل، بيروت، لبنان.

  AUTO في اصول الفقه

 :

  AUTO الحنفية

 :
  الدبوسي (ابو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي   ه.): "تقويم الادلة"، مخطوط بدار الكتب المصرية بعنوان: "تقويم اصول الفقه وتحديد ادلة الشرع"، برقم  خصوصية و  عمومية (اصول فقه). وهو منقول عن النسخة الموجودة بالمكتبة الخالدية بالقدس الشريف. وهو في  صفحة من القطع المتوسط. وراجع فيما تقدم الهامش  ص ف من المقدمة.
  البزدوي (فخر الاسلام علي بن عبد الكريم بن موسي البزدوي   ه): "اصول الفقه". وهو مطبوع علي هامش "كشف الاسرار" الاتي بيانه.
  السرخسي (شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل ابو بكر   ه.)
 "الاصول" حققه ابو الوفا الافغاني، ونشرته لجنة احياء المعارف النعمانية بحيدر اباد الدكن بالهند، مطابع دار الكتاب العربي، مصر، سنة  ه.، في جزءين.
  البخاري (عبد العزيز بن احمد بن محمد علاء الدين البخاري   ه.): "كشف الاسرار" شرح "اصول" فخر الاسلام البزدوي المتقدم ذكره. دار سعادة سنة  ه. وطبعة جديدة منها بالاوفست  ه   م، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان. وهو اربعة اجزاء في مجلدين.
  عبيد الله بن مسعود البخاري (صدر الشريعة   ه.): "التوضيح في حل غوامض التنقيح" (تنقيح الاصول وهو من تاليفه ايضا). المطبعة الخيرية، مصر، سنة  ه. وطبعة محمد علي صبيح.
  التفتازاني (سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني الشافعي   ه.): "التلويح علي التوضيح"، وهو مطبوع مع "التوضيح" المتقدم ذكره.



  ابن عبد الشكور (محب الله بن عبد الشكور البهاري الهندي   ه.): "مسلم الثبوت" بهامش "المستصفي" الاتي ذكره.
  عبد العلي (محمد بن نظام الدين الانصاري   ه.): "فواتح الرحموت"
 شرح "مسلم الثبوت" المتقدم ذكره علي هامش "المستصفي" الاتي ذكره.

  AUTO المالكية

 :
  ابن الحاجب (جمال الدين ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر المقري   ه.) "منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل" الطبعة الاولي، مطبعة السعادة، مصر، سنة  ه.

  AUTO الشافعية

 :
  الغزالي (ابو حامد   ه.): "المستصفي". الطبعة الاولي، المطبعة الاميرية، بولاق، سنة  ه. وبهامشه "فواتح الرحموت" المتقدم ذكره.
  الامدي (ابو الحسن سيف الدين علي بن ابي علي بن محمد الشافعي   ه.): "الاحكام في اصول الاحكام" مع تعليق الشيخ عبد الرزاق عفيفي، الطبعة الاولي، مءسسة النور، الرياض، سنة  ه. وطبعة دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
  السبكي (تاج الدين   ه): "جمع الجوامع". المطبعة الميمنية، مصر،  ه.
  الاسنوي (عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي الشافعي ابو محمد جمال الدين  ه.): "نهاية السول في شرح منهاج الوصول الي علم الاصول" للبيضاوي ( ه.). وتهذيبه للدكتور شعبان محمد اسماعيل، مكتبة جمهورية مصر،  ه.

  AUTO الحنابلة

 :
  ابن قدامة (موفق الدين عبد الله بن احمد المقدسي   ه.): "روضة الناظر وجنة المناظر". المطبعة السلفية، القاهرة، سنة  ه.
 وممن عد من المجتهدين المتاخرين:



  الشوكاني (محمد بن علي بن محمد   ه.): "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول" وبهامشه شرح احمد بن قاسم العبادي الشافعي علي شرح جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي علي "الورقات في الاصول" لامام الحرمين الجويني (عبد الملك بن عبد الله المتوفي سنة  ه). الطبعة الاولي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، سنة  ه  م.

  AUTO في الفقه

 :

  AUTO الحنفي

 :
  علاء الدين السمرقندي (ابو بكر محمد بن احمد بن ابي احمد   ه.): "تحفة الفقهاء" حققه ونشره لاول مرة محقق هذا الكتاب (الدكتور محمد زكي عبد البر)، الطبعة الاولي، مطبعة جامعة دمشق،  ه  ،    م، في ثلاثة اجزاء.
  الكاساني (علاء الدين ابو بكر بن مسعود الكاساني   ه.): "بداءع الصناءع"، الطبعة الاولي، مصر، سنة  ه  م. والطبعة الثانية سنة  ه  م. دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
  ابن الهمام (كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي ثم السكندري   ه.): "فتح القدير" شرح "الهداية" للمرغنياني ( ه). المطبعة الاميرية، الطبعة الاولي، سنة  ه. وبهامشه شرح "العناية" للبابرتي (اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي   ه.).
  ابن عابدين (محمد امين   ه.): "رد المحتار" شرح "الدر المختار " للحصكفي ( ه.)، المطبعة الاميرية، سنة  ه.

  AUTO المالكي

 :
  الدردير ( ه): "الشرح الكبير" مع حاشية الدسوقي عليه، الطبعة الاولي، مطبعة التقدم العلمية، سنة  ه.



  AUTO الشافعي

 :
 الرملي ( ه): "نهاية المحتاج" شرح "المنهاج" للنووي ( ه.). مصر، سنة  ه.

  AUTO الحنبلي

 :
 ابن قدامة (موفق الدين   ه): "المغني" شرح مختصر الحرقي ( ه). مصر، مطبعة المنار، سنة  ه. ومعه "الشرح الكبير" لابن قدامة (شمس الدين   ه.).

  AUTO التراجم والطبقات

 :

  AUTO تراجم الحنفية

 :
  الموفق بن احمد المكي الخوارزمي ( ه.): "مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة" مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد الدكن بالهند،  ه، جزان في مجلد.
  القرشي (محيي الدين ابو محمد محمد عبد القادر ابي الوفاء   ه.): "الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية" الطبعة الاولي، مطبعة داءرة المعارف النظامية بالهند، سنة  ه.
  ابن البزاز الكردري (حافظ الدين محمد بن محمد بن شهاب   ه.) "مناقب الامام الاعظم"، مطبوع مع "مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة" للموفق الخوارزمي المتقدم ذكره.
  ابن قطلوبغا (ابو العدل زين الدين قاسم   ه.): "تاج التراجم في طبقات الحنفية"، طبع فلوجل، لبزج. سنة  م. وطبعة مطبعة العاني، بغداد، سنة  م.
  ابن كمال باشا (احمد بن سليمان   ه): "الطبقات الحنفية" مكتبة الازهر، مخطوط  مجاميع (اباظة ). وفي الزركلي، الاعلام: "طبقات الفقهاء".
  اللكنوي (ابو الحسنات عبد الحي   ه.): "الفواءد البهية في

  AUTO تراجم الحنفية

 ". مصر سنة  ه. وكذا طبعة الهند سنة  ه.



  AUTO تراجم الشافعية

 :
  السبكي (تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب   ه.): "طبقات الشافعية الكبري" تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو، الطبعة الاولي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، مصر،  ه   م. وطبعة المطبعة الحسينية بمصر، الطبعة الاولي.

  AUTO تراجم الفقهاء عامة

 :
  الشيرازي (ابراهيم بن علي بن يوسف   ه.): "طبقات الفقهاء"، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الراءد العربي، بيوت، سنة  م.

  AUTO تراجم عامة

 :
  ابن سعد (محمد بن سعد   ه. علي خلاف): "الطبقات الكبري"، دار صادر ودار بيروت للطباعة والنشر، بيروت،  ه.   م
  الاصبهاني (ابو نعيم احمد بن عبد الله   ه): "حلية الاولياء وطبقات الاصفياء" الطبعة الاولي، مكتبة الخانجي ومطبعة السعادة،  ه.  م. وطبعة دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان ، الطبعة الثانية،  ه.  م.
  ابن عبد البر (ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي   ه.): "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" علي هامش ابن حجر ( ه): "الاصابة في تمييز الصحابة". الطبعة الاولي، سنة  ه، مطبعة السعادة بمصر. وطبعة مكتبة نهضة مصر، تحقيق علي محمد البجاوي، مستقلة.
  ابو الفرج بن الجوزي ( ه): "صفوة الصفوة" (مختصر من حلية الاولياء المتقدم ذكره).
  ابن الاثير (عز الدين بن الاثير ابو الحسن علي بن محمد الجزري   ه): "اسد الغابة في معرفة الصحابة"، كتاب الشعب، تحقيق محمد ابراهيم البنا ومحمد احمد عاشور.



  النووي (يحيي بن شرف بن مري بن حسن الحزامي النووي الشافعي ابو زكريا   ه): "تهذيب الاسماء واللغات" طبع مصر.
  ابن خلكان (ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان   ه) "وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان" تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، لبنان، بدون تاريخ.
  الذهبي (ابو عبد الله محمد بن احمد. بن عثمان الذهبي   ه):
  "ميزان الاعتدال في نقد الرجال" تحقيق علي محمد البجاوي، دار العرفة للطباعة والنشر، بيروت، الطبعة الاولي،  ه.  م.
  "المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم" تحقيق علي محمد البجاوي، طبع الحلبي بمصر، سنة .
  الكتبي (محمد بن شاكر الكتبي   ه): "فوات الوفيات والدليل عليها"، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، لبنان، بدون تاريخ.
  الصفدي (صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي   ه): "الوافي بالوفيات"، الطبعة الثانية غير المنقحة، باعتناء هلموت رينر، دار النشر فرانز شتاينر بفسبادن،  ه.  م.
  ابن حجر (شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني   ه.):
  "لسان الميزان" مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، لبنان، الطبعة الثانية.  ه   م، تصويرا عن الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن بالهند،  ه.
  "الاصابة في تمييز الصحابة" دار صادر، بيروت، طبعة جديدة بالاوفست.
  "تهذيب التهذيب" الطبعة الاولي، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند، حيدر اباد الدكن، سنة  ه.



  السيوطي (جلال الدين عبد الرحمن السيوطي الشافعي   ه.):
  "بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة" طبعة الخانجي، الطبعة الاولي، سنة  ه. وطبعة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاولي،  ه.   م، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. وطبعة دار المعرفة، بيروت، لبنان.
  "طبقات الحفاظ" تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة بمصر، الطبعة الاولي،  ه   م.
  ابن العماد (ابو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد الحنبلي   ه.): "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" دار المسيرة، بيروت، طبعة ثانية منقحة،  ه.  م.
  الزركلي (خير الدين  معاصر. توفي حوالي  ه.): "الاعلام" دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الرابعة، سنة .
  محمد عبد الهادي ابو ريدة (معاصر): "ابراهيم بن سيار النظام" رسالة من جامعة فءاد الاول (القاهرة)، كلية الاداب، مكتوبة علي الماكينة.

  AUTO الانساب والبلدان

 :
  السمعاني (ابو سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني   ه): "الانساب" اعتني بنشره المستشرق د. س. جليوث. واعادت طبعه مكتبة المثني، ببغداد، بالاوفست، سنة  م.
  ياقوت الحموي (شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي   ه): "معجم البلدان"، دار صادر ودار بيروت، بيروت،  ه   م.

  AUTO الملل والنحل وتراجم المعتزلة

 :
  ابو القاسم البلخي ( ه). والقاضي عبد الجبار ( ه). والحاكم الجشمي ( ه): "فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة"، اكتشفها وحققها فءاد السيد، الدار التونسية للنشر، تونس،    م.



  القاضي عبد الجبار بن احمد الهمذاني ( ه.): "فرق وطبقات المعتزلة". تخقيق وتعليق علي سامي النشار وعصام الدين محمد علي، دار المطبوعات الجامعية، بالاسكندرية،  م
  ابو منصور عيد القاهر بن طاهر البغدادي ( ه).
  "الفرق في ين الفرق" تعريف محمد زاهد الكوثري، نشره السيد عزت العطار الحسيني،  ه   م. وطبعة محمد علي صبهج، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني بالقاهرة. مصر.
  "الملل والنحل" حققه وقدم له: البير نصري، دار المشرق، بيروت.
  الشهرستاني (ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر   ه.): "الملل والنحل" تحقيق محمد سيد كيلاني، الطبعة الاولي، مطبعة الحلبي بمصر،  ه   م. في جزءين. وطبعة دار المعرفة، بيروت، لبنان  ه.  م، بالاوفست.
  فخر الدين الرازي ( ه.): "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" مكتبة النهضة المصرية ،  ه   م. وطبعة دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان،  ه   م.
  احمد بن يحيي المرتضي (الهدي لدين الله من اءمة الزيدية   ه): "طبقات المعتزلة، عنيت بتحقيقه سوسنه ديفلد  فلزر. في بيروت، لبنان،  ه. م. (النشرات الاسلامية  يصدرها لجمعية المستشرقين الالمانية هلموت رينر والبرت ديتريش. الناشر: فرانز شتاينر. فيسبادن).
  جمال الدين القاسمي الدمشقي (معاصر): "تاريخ الجهمية والمعتزلة" الطبعة الاولي. مطبعة المنار،  ه. وقد نشر في المجلد السادس عشر من مجلة المنار.
  زهدي حسن جار الله (معاصر): "المعتزلة". مطبعة مصر، القاهرة  ه   م، منشورات النادي العربي في يافا.



  AUTO علم الكلام والفلسفة

 :
  عبد الجبار (القاضي ابو الحسن   ه.): "المغني في ابواب التوحيد والعدل". الجزء التاسع، التوليد. تحقيق الدكتور توفيق الطويل وسعيد زايد، المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر.
  النشار (علي سامي  معاصر): "نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام" دار المعارف، مصر، الطبعة السابعة، ج .

  AUTO اللغة

 :
  ابن منظور (محمد بن مكرم بن علي ابو الفضل جمال الدين   ه): "لسان العرب"
  الفيروز ابادي (مجد الدين محمد بن يعقوب   ه): "القاموس المحيط".
  الزبيدي (محمد مرتضي   ه): شرح القاموس المسمي "تاج العروس من جواهر القاموس". المطبعة الخيرية، بجمالية مصر، سنة  ه. وطبعة دار ليبيا  بنغازي.
  مجمع

  AUTO اللغة

 العربية بمصر: "المعجم الوسيط" مطابع دار المعارف، بمصر، الطبعة الثانية،    ه،    م، في مجلدين.
  ابن هشام (محمد بن عبد الله جمال الدين   ه): "مغني اللبيب" تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني، القاهرة.

  AUTO الفهارس

 :
  ابن النديم ( ه): "الفهرست" مصر، المطبعة الرحمانية، سنة  ه. وطبعة دار المعرفة ببيروت.
  حاجي خليفة (مصطفي بن عبد الله، كاتب جلبي   ه): "كشف الظنون علي اسامي الكتب والفنون" طبع وكالة المعارف، استانبول، ج ،  ه   م وج ،  ه   م. ولكل من الجزءين تذييل.



  سركيس (يوسف اليان   ه): "معجم المطبوعات العربية والمصرية" في مجلدين. القاهرة  ه   م.
  التهانوي (محمد اعلي بن علي): "كشاف اصطلاحات الفنون" كلكتا سنة  م.
  فهرست دار الكتب المصرية، الجزء الاول،  ه   م.
  فهرست مكتبة الازهر: الجزان الثاني والثالث،  ه   م. و  ه   م.
  سزكين (فءاد . معاصر): "تاريخ التراث العربي"، ج ، نقله الي العربية دكتور محمود فهمي حجازي ودكتور فهمي ابو الفضل، الهيءة المصرية للكتاب، سنة  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) نقلا عن "تحفة الفقهاء" للمءلف نفسه، التي حققها ونشرها لاول مرة محقق هذا الكتاب نفسه (مطبعة جامعة دمشق،  ه   م)

:

(¬) وقد وفقنا الله سبحانه ويسر لنا نشر "تحفة الفقهاء" لاول مرة في ثلاثة اجزاء. وها نحن اليوم بمعونة الله سبحانه وتعالي ننشر لاول مرة ايضا كتابه "ميزان الاصول".

:

(¬) كتبه استاذنا الجليل المغفور له الشيخ علي الخفيف تقديما لكتاب "تحفة الفقهاء" لعلاء الدين السمرقندي صاحب هذا الكتاب "ميزان الاصول" ونحن نعيد نشره هنا لفاءدته  وتحية لذكري استاذنا الجليل طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه.

:

(¬) جمع "انظومة" اي الانظمة او النظم (القاموس والمعجم الوسيط).

:

(¬) الكلام علي المءلف منقول عما كتبناه عنه في مقدمة التحفة (:   ) مع "تغيير لفظي طفيف اقتضاه المقام.

:

(¬) اللكنوي، الفواءد البهية، ص .
(¬) المخطوط  مجاميع بدار الكتب المصرية، ولم يعرف مءلفه.
(¬) المخطوط  مجاميع بدار الكتب المصرية، ولم يعرف مءلفه.
(¬) الطبعة الاولي، سنة  ه.   م. ح  ص .
(¬) طبعة  ه   م، ص .
(¬) ح  ص .

:

(¬) المخطوط  حليم بدار الكتب المصرية  ح : / .
(¬) ح ، ص .
(¬) راجع: معجم البلدان لياقوت. وداءرة المعارف الاسلامية.
(¬) في المنجد: الفرسخ ثلاثة اميال هاشمية. وقيل: اثنا عشر الف ذراع. وهي تقريبا ثمانية كيلو مترات.

:

(¬) ذكر في الجواهر المضيءة (: ) ان لابي حفص عمر بن محمد النسفي ( ه ) كتابا اسمه "القند في تاريخ سمرقند". ولم نعثر عليه.
(¬) في الفواءد البهية (ص ) ان ابا نصر الدبوسي منسوب الي دبوسية وهي قرية بسمرقند.
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .

:

(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص   .
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .
(¬) الفواءد البهية للكنوي، ص .

:

(¬) هو محمد بن محمد بن عبد الكريم بن موسي ابو اليسر صدر الاسلام البزدوي: كان بارعا في العلوم فرعا واصلا.
وقد انتهت اليه رياسة الحنفية فيما وراء النهر وتوفي ببخاري سنة  ه. (الفواءد، ص  وكذا ص ) وذكر علاء الدين في كتابه "ميزان الاصول" ما يفيد انه تتلمذ علي علي بن محمد البزدوي اذ قال: "وقال استاذي الشيخ الامام الزاهد علي بن محمد البزدوي رحمه الله" المتوفي سنة  ه (الفواءد:   ) "ميزان الاصول" الاصل /   انظر فيما بعد ص: 
(¬) هو ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد بن محمد بن مكحول ابو المعين المكحولي النسفي. كان اماما فاضلا. وهو صاحب كتاب "تبصرة الادلة" و "تمهيد قواعد التوحيد" و "المناهج" و "شرح الجامع الكبير".
وقد توفي سنة  ه. (الفواءد: ص . والجواهر،  ح  ص  و ).
(¬) هو اسماعيل بن عبد الصادق بن عبد الله الخطيب البناري  من اعمال قومس، ويقال بالفارسية "كومس" من بسطام الي سمغان. كان فقيها ورعا وله ابن فقيه اسمه ميمون (الفواءد: ).
(¬) جد فخر الاسلام البزدوي وصدر الاسلام ابي اليسر (الفواءد: ).
(¬) هو محمد بن محمد بن محمود ابو منصور الماتريدي امام المتكلمين ومصحح عقاءد المسلمين. له كتاب التوحيد وكتاب المقالات، وكتاب اوهام المعتزلة ورد الاصول الخمسة لابي محمد الباهلي، ورد الامامة لبعض الروافض والرد عل القرامطة، وماخذ الشراءع في الفقه والجدل في اصول الفقه وغير ذلك وقد مات سنة  ه. وماتريد (او ماتريت) محلة بسمرقند  ذكره السمعاني (الفواءد: ). وانظر الهامش  ص .
(¬) نسبة الي جوزجان بلدة مما يلي بلخ. وكان عالما جامعا بين الفروع والاصول. وله كتاب الفرق والتمييز وكتاب التوبة (الفواءد: ).
(¬) تلميذ محمد بن الحسن، وقد كتب مساءل الاصول والامالي. وكان مشاركا لعلي بن منصور. وقد عرض عليه المامون القضاء فلم يقبل. وقد توفي بمد الماءتين، وله السير الصغير والنوادر وغير ذلك (الفواءد: ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، تلميذ ابي حنيفة، وناشر مذهبه، وصاحب الكتب الستة المعروفة بكتب ظاهر الرواية او الاصول، لروايتها بطريق الشهرة او التواتر، وهي: المبسوط، والجامع الكبير، =

:

= والجامع الصغير، والسير الكبير، والسير الصغير، والزيادات. وله ايضا كتب سميت بالنوادر لانها لم ترو بطريق الشهرة او التواتر، ومنها: الرقيات، والهارونيات، والكيسانيات، والجرجانيات، والامالي. وله كتب اخري تغلب فيها رواية الحديث، منها: الموطا روايته، والحجج، والاثار. ولد سنة  ه . ومات سنة  ه. ونشا بالكوفة. واخذ عن ابي حنيفة وابي يوسف وزفر. كما اخذ عن مالك والاوزاعي والثوري. وعليه تتلمذ الشافعي حتي قال الشافعي: "امن الناس علي في الفقه محمد بن الحسن" (راجع الكوثري: بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني، والكتب المذكورة فيه.).
(¬) هو يوسف بن منصور بن ابراهيم بن الفضل بن سيار ابو يعقوب السياري النيسابوري نسبة الي سيار (بفتح السين وتشديد الياء) اسم جده الاعلي. وذكر بعضهم ان نسبته الي نصر بن سيار امير خراسان (الفواءد: )
(¬) هو محمد بن منصور بن مخلص ابو اسحاق النوقدي نسبة الي نوقد قرية من قري نسف كان اماما زاهدا صاءم الدهر. وكان مدرسا مفتيا بسمرقند. ومات بسمرقند سنة  ه. (الفواءد: ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر ابو جعفر الفقيه البلخي الهندواني. شيخ كبير وامام جليل القدر من اهل بلخ. كان علي جانب عظيم من الفقه والذكاء والزهد والورع حتي قيل له: ابو حنيفة الصغير لفقهه. وتوفي ببخاري سنة  ه. وحمل الي بلخ (الفواءد:  وص  في ترجمة ابي بكر الاسكاف).
(¬) هو محمد بن سعيد توفي سنة  ه. (الفواءد: ).
(¬) هو محمد بن احمد ابو بكر الاسكاف البلخي. وكان اماما جليل القدر. توفي سنة  ه. (الفواءد: )
(¬) هو احمد بن عصمة ابو القاسم الصفار. كان اماما كبيرا. اليه الرحلة ببلخ. مات سنة  ه. وقيل سنة  ه. (الفواءد: )
(¬) ابو عبد الله الفقيه البلخي ولد سنة  ه. ومات سنة  ه (الفواءد: ).
(¬) تقدمت ترجمتهما في الهامش  و  ص ط وظ
(¬) البلخي مات سنة  ه. (الفواءد: ).
(¬) هو محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع ابو عبد الله التميمي. ولد سنة  ه. ومات سنة  ه. وقد حدث عن الليث بن سعد وابي يوسف واخذ الفقه عنهما وعن الحسن بن زياد وكتب النوادر عن ابي يوسف ومحمد وولي القضاء للمامون ببغداد. وله كتاب ادب القاضي، وكتاب المحاضر والسجلات والنوادر وغيرها (الفواءد: ).
(¬) هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب ابو يوسف. ولد سنة  ه. (او  ه). نشا بالكوفة. وعرف بالحفظ. وكان يختلف الي ابن ابي ليلي القاضي ثم الي ابي حنيفة. وقد اختلف الي ابي حنيفة تسعة وعشرين عاما منها سبعة عشر عاما لازمه فيها ملازمة تامة، كما لازم محمد بن اسحاق صاحب المغازي لما قدم الي الكوفة. ومن شيوخه: الليث بن سعد، ومالك بن انس. ومن تلاميذه: احمد بن حنبل، واسد بن الفرات (مدون مذهب مالك =

:

= قبل سحنون) والحسن بن زياد، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومحمد بن سماعة التميمي، وموسي بن سليمان، الجوزجاني وهلال بن يحيي (هلال الراي) ويحيي بن ادم، ويحيي بن معين وابنه يوسف القاضي. ولم يثبت ان الشافعي اجتمع به. ومن كتبه "الخراج" و "الاثار" و "اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي" و "الرد علي سير الاوزاعي" وكل هذه مطبوعة.
وقد ولي قضاء بغداد لثلاثة من الخلفاء وهم: المهدي ثم الهادي ثم الرشيد. ولم يزل به حتي مات سنة  ه. (راجع اللكنوي: . والكوثري، حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي).
(، ) انظر الفواءد البهية ص  في ترجمة احمد بن محمد بن مكحول ابي البديع المكحولي.
(¬) تفقه علي والده وسمع من ابي المعين ميمون بن محمد النسفي، ولقي الاكابر وولي القضاء ببخاري. وكان اماما فاضلا مفتيا مناظرا. توفي بسرخس سنة  ه. ثم حمل الي بخاري ودفن فيها (الفواءد:   ).
(¬) ولد بسمرقند سنة  ه. وولي القضاء ببخاري ثم انصرف الي بزد. ومات سنة  ه. (الفواءد: )
(¬) هو عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن لقمان مفتي الثقلين نجم الدين ابو حفص النسفي. احد الاءمة المشهورين بالحفظ الوافر والقبول التام عند الخواص والعوام. وكان اماما فاضلا اصوليا متكلما مفسرا محدثا فقهيا حافظا نحويا. وله تصانيف جليلة في التفسير والفقه. واجل تصنيفاته: التيسير في التفسير، وله المنظومة وهو اول كتاب نظم في الفقه، وكتاب المواقيت. وقد ولد بنسف سنة  ه. ومات بسمرقند سنة  ه. (الفواءد:   ).
(¬) راجع الهامش  المتقدم.
(¬) الفواءد: . وفيه ان بند نيج بفتح الباء بلدة من بلاد فرغانة وهذه مدينة او اقليم فيما وراء النهر (ياقوت، معجم البلدان)

:

(¬) قال القرشي في الجواهر المضيءة (: ): محمد بن احمد الامام ابو بكر الاصولي المنعوت علاء الدين. له في اصول الفقه كتاب سماه "ميزان الاصول في نتاءج العقول" علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
(¬) ح ، ص  عند ذكر "اسامي شراح الجامع الكبير" كما ذكره لنا المغفور له الشيخ محمد زاهد الكوثري طيب الله ثراه. وانظر ايضا: التحفة، : .
(¬) انظر في التحفة مثلا: ح ، ص  وكذا ص : ص . وص : ص .
(¬) انظر فيما يلي نهاية مقدمة المءلف، ص   . وكذا ص  حيث يذكر "الشرح". وص  حيث يذكر شرح "التقويم" للدبوسي

:

(¬) في دار الكتب المصرية المخطوط رقم  خصوصية و  عمومية (اصول فقه) بعنوان "كتاب تقويم اصول الفقه وتحديد ادلة الشرع" من تصنيف القاضي الاجل الامام ابي زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي تغمده الله بالرحمة. وهو منقول عن النسخة الموجودة بالمكتبة الخالدية بالقدس الشريف. وهو في  صفحة من القطع المتوسط. وقد توفي الدبوسي ببخاري سنة  ه (الفواءد،: ).
(¬) راجع الهامش اص (ط) من المقدمة.

:

(¬) عسان: قرية من نواحي حلب، بينهما نحو فرسخ، ينسب اليها قوم من اهل العلم (ياقوت، معجم البلدان)

:

(¬) هذه المقدمة وما بعدها الي الكلام في الحسن والقبح ساقطة من ا، وسنشير الي نهاية هذا النقص وبدء ا، فيما بعد (الهامش  ص ).
(¬) "رب سهل واعن" ليست في ب.
(¬) قال في كشف الظنون: "ميزان الاصول في نتاءج العقول في اصول الفقه للشيخ الامام علاء الدين شمس النظر ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي الحنفي الاصولي المتوفي سنة ، اوله: الحمد لله ذي العزة والجلال .. الخ"
(¬) "محمد"من ب.
(¬) "الممجد" ليست في ب. وفي الاصل "الممحد" بحاء مهملة. وقد اثبتنا في المتن ما نظنه الصحيح: الممجد بالجيم: يقال: امجده ومجده عظمه واثني عليه. والمجيد من صفات الله عز وجل، وفي التنزيل العزيز "ذو العرش المجيد" فهو تعالي المجيد: تمجد بفعاله ومجده خلقه لعظمته، والقران المجيد اي الرفيع العالي. وليس في "لسان العرب": الممحد بالحاء (انظر اللسان).
(¬) في ب: "افضل الاهل والال".
(¬) "شمس النظر: ابو بكر" ليست في ب. راجع فيما تقدم الهامش .
(¬) في ب: "السمرقندي رحمه الله".
(¬) "اعلم" من ب. واورد بعض هذه المقدمة، مع النسبة الي "ميزان الاصول" للسمرقندي تحت "علم اصول الفقه"، حاجي خليفة في "كشف الظنون" (:    من طبعة المثني، بغداد).

:

(¬) كذا في ب، وفي الاصل: "وكان".
(¬) قال الشهرستاني في الملل والنحل (:   ) في معني الاصول والفروع: "قال بعض المتكلمين: الاصول معرفة الباري تعالي بوحدانيته وصفاته، ومعرفة الرسل باياتهم وبيناتهم. وبالجملة: كل مسالة يتعين الحق فيها بين المتخاصمين فهي من الاصول. ومن المعلوم ان الدين اذا كان منقسما الي معرفة وطاعة، والمعرفة اصل والطاعة فرع، فمن تكلم في المعرفة والتوحيد كان اصوليا، ومن تكلم في الطاعة والشريعة كان فروعيا. فالاصول هو موضوع علم الكلام، والفروع هو موضوع علم الفقه. وقال بعض العقلاء: كل ما هو معقول ويتوصل اليه بالنظر والاستدلال فهو من الاصول، وكل ما هو مظنون ويتوصل اليه بالقياس والاجتهاد فهو من الفروع".
والمساءل التي تكلم فيها اهل الاصول  من المعتزلة واختلفوا فيها مع اهل السنة هي: التوحيد والعدل والوعد والوعيد والسمع والعقل (انظر بيان ذلك في الشهرستاني، الملل والنحل، الموضع المشار اليه فيما تقدم).
(¬) قال الشهرستاني في الملل والنحل (:   ): "ثم المجتهدون من اءمة الامة محصورون في صنفين لا يعدوان الي ثالث: اصحاب الحديث واصحاب الراي. اصحاب الحديث وهم اهل الحجاز: هم اصحاب مالك بن انس واصحاب محمد بن ادريس الشافعي واصحاب سفيان الثوري واصحاب احمد بن حنبل واصحاب داود بن علي بن محمد الاصفهاني. وانما سموا اصحاب الحديث لان عنايتهم بتحصيل الاحاديث ونقل الاخبار وبناء الاحكام علي النصوص ولا يرجعون الي القياس الجلي والخفي ما وجدوا خبرا او اثرا. وقد قال الشافعي: اذا وجدتم لي مذهبا ووجدتم خبرا علي خلاف مذهبي فاعلموا ان مذهبي ذلك الخبر ... اصحاب الراي وهم اهل العراق: هم اصحاب ابي حنيفة النعمان بن ثابت ... وانما سموا اصحاب الراي لان اكثر عنايتهم بتحصيل وجه القياس والمعني المستنبط من الاحكام، وبناء الحوادث عليها وربما يقدمون القياس الجلي علي احاد الاخبار، وقد قال ابو حنيفة: علمنا هذا راي وهو احسن ما قدرنا عليه، فمن قدر علي غير ذلك فله ما راي ولنا ما راينا ... تفرقة وتذكرة: اعلم ان بين الفريقين اختلافات كثيرة في الفروع، ولهم فيها تصانيف وعليها مناظرات وقد بلغت النهاية في مناهج الظنون حتي كانهم اشرفوا عل القطع واليقين .. الخ" وانظر: احمد امين، فجر الاسلام، الطبعة السابعة، ص  وما بعدها. ومصطفي عبد الرازق، تمهيد لتاريخ الفلسفة الاسلامية، ص  وما بعدها.
(¬) كذا في: ب. وفي الاصل "والتحامي". وتجافي عنه نبا او تباعد عنه. وتجافاه تجنبه (انظر المعجم الوسيط).

:

(¬) في ب: "بصدوره".
(¬) في ب: "في علم".
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص ط من المقدمة.
(¬) تخرج ابو منصور الماتريدي بابي نصر العياضي، وتفقة علي ابي بكر احمد الجوزجاني عن ابي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن الشيباني (الفواءد . والجواهر، :   ).
(¬) في ب: "يمهروا" وكلاهما صحيح. يقال مهر فيه وتمهر فيه حذق فيه (المعجم الوسيط).
(¬) الوحش، بالحاء المهملة، حيوان البر. وبلد وحش قفر. وكل شء يستوحش عن الناس فهو وحش. ووخش بالخاء المعجمة الردء من كل شء ورذال الناس وسقاطهم (القاموس والمصباح). انظر فيما بعد الهامش اص .
(¬) في ب: "الاخير".
(¬) في ب: "ثبوت". والثوب ما اختلط بغيره من الاشياء وبخاصة السواءل (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وظن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اجابة".

:

(¬) في ب: "لدفع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والموانع".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) اغمضت العين اغماضا وغمضتها تغميضا اطبقت الاجفان. ومنه قيل: اغمضت عنه اذا تجاوزت. وغمض الكلام: ابهمه. والغامض من الكلام خلاف الواضح (القاموس والمصباح).
(¬) صمم في كذا او عليه مضي في رايه ثابت العزم (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ورايت".
(¬) "منها" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فلا يقع".
(¬) في ب: "وانما".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "البدعة".
(¬) "ثم" ليست في ب.
(¬) في ب: "يتبع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "العقل".
(¬) ملح الماء صار ملحا وهو مليح ايضا. وملح الشء ملاحة بهج وحسن منظره فهو مليح (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "دعاءه".
(¬) تذكرنا هذه المعاني والالفاظ بما قاله المءلف نفسه في مقدمة كتابه "تحفة الفقهاء" وفيما يلي ما قاله في هذا الصدد (:   ): " اعلم ان المختصر المنسوب الي الشيخ ابي الحسين القدوري رحمه الله جامع جملا من الفقه مستعملة، بحيث لا تراها مدي الدهر مهملة. يهدي بها الراءض في اكثر الحوادث والنوازل، ويرتقي بها المرتاض الي اعلي المراقي والمنازل. ولما عمت رغبة الفقهاء الي هذا الكتاب، طلب مني بعضهم، من الاخوان والاصحاب، ان اذكر فيه بعض ما ترك المصنف من اقسام المساءل، واوضح المشكلات منه، بقوي من الدلاءل، ليكون ذريعة الي تضعيف الفاءدة، بالتقسيم والتفصيل، ووسيلة بذكر الدليل، الي تخريج ذوي التحصيل، فاسرعت في الاسعاف والاجابة، رجاء التوفيق من الله تعالي، في الاتمام والاصابة، وطمعا من فضله في العفو والغفران والانابة، فهو الموفق للصواب والسداد، والهادي الي سبل الرشاد، وسميته "تحفة الفقهاء" اذ هي هديتي لهم، لحق الصحبة والاخاء، عند رجوعهم الي موطن الاباء. فليقبل هديتي هذه من شاء كسب العز والبهاء، وليذكرني بصالح الدعاء في الحياة والممات، فهو غرضي ونيتي. والاعمال بالنيات، وقابل الاعمال عالم بالخفيات، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب".

:

(¬) و (¬) في ب: "في قبض". والفيض الكثير الغزير. وفاض الماء فيضا وفيوضا وفيضانا كثر حتي سال. وفوض اليه الامر رده اليه (المعجم الوسيط، والقاموس).
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) في ب: "من اصول الصواب".
(¬) في ب: "رايت من الاصوب ان اتمم".
(¬) في ب كذا: "واعيد الرواية".
(¬) في ب: "الشرع".
(¬) في ب: "الغرض".
(¬) في ب: "بما". و "المختصر" هو هذا.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ثم من شاء".
(¬) "شاء" ليست في ب.
(¬) في ب: "المتوسط".
(¬) كذا في ب، وفي الاصل: "شدهات" وقد تقدم في الصفحة قبل السابقة: "وما للخصوم من الشبه في المساءل".
(¬) الواو من ب.

:

(¬) كذا في ب وفي الاصل "بان".
(¬) "لا" ليست في ب فقيها: "وقدرة".
(¬) "وتخليقه" من ب.
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "نظيره للفعل المحدث : فانه ينقسم".
(¬) في ب: "ما يحصل".
(¬) "له" من ب.
(¬) في ب: "و".

:

(¬) في ب: "من غير نظر وتامل".
(¬) في ب: "وان الشء اعظم".
(¬) "في المحسوسات والبداءه" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بحدث".
(¬) في ب: "الا بواسطة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل "الحكم".
(¬) "ويقينا" ليست في ب.
(¬) "المفسر" ليست في ب. وانظر فيما بعد ص  وما بعدها.
(¬) انظر في  حكم المشهور: هل يوجب علم طمانينة او علما يقينيا    
(¬) سياتي بيان كل هذه الالفاظ. انظر فيما بعد ص  وما بعدها و  وما بعدها و  وما بعدها.  وما بعدها.

:

(¬) اي وبظواهر السنة المتواترة.
(¬) انظر فيما بعد: ص  وما بعدها وص  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل "الذي تعلق به حكم".
(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) في ب: "وغيرهما".
(¬) "واللغة" من ب.
(¬) في القاموس والمصباح: الفقه بالكسر العلم بالشء والفهم له والفطنة. وقال ابن فارس: وكل علم لشء فهو فقه ولكنه غلب علي علم الدين لشرفه. فالفقه علي لسان حملة الشرع علم خاص.
(¬) راجع ما تقدم عن العلم الاستدلالي السمعي (ص   )
(¬) في ب: "وجوه".

:

(¬) "تركنا" ليست في ب.
(¬) "بذكر الفصلين" من ب. انظر ص  وما بعدها. وص  وما بعدها.
(¬) "وعونه" ليست في ب.

:

(¬) الفصل الثاني ص  وما بعدها.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فيراد".
(¬) في ب: "اذا".
(¬) حكمة اللجام الحديدة المانعة للدابة عن الخروج (انظر القاموس، والمعجم الوسيط).

:

(¬) في ب: "يسمي".
(¬) "ويصرفها" من ب.
(¬) هود: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مستعمل".
(¬) في ب: "العيب".
(¬) في ب: "الحكم".

:

(¬) الازل القدم. قال الجرجاني في تعريفاته: الازل استمرار الوجود في ازمنة ممقدرة غير متناهية في جانب الماضي. كما ان الابد استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل. (وانظر المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "وهي".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) "الحادث" من ب.
(¬) في ب: "عبارة".
(¬) في ب: "او قبيحا ونحوها حكم".
(¬) في ب: "والمراد".
(¬) في ب: "و".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "و".

:

(¬) "تعالي" من ب.
(¬) في ب: "ما ثبت".
(¬) "ومحرما لا نفس الفعل ... بالمال حسنا" ليست في ب.
(¬) في ب: "الربا".
(¬) "الافعال" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "التحديد".
(¬) "ان" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب وفي الاصل: "فقال".
(¬) "بعض" ليست في ب.
(¬) في ب: "كون".
(¬) في ب: "لاحداثه".
(¬) في الاصل و (ب): "لكنهم". ويظهر لنا ان العبارة الصحيحة ما اثبتناه في المتن لتكون جوابا لقوله قبيل ذلك: "وانما قالوا ان الحكم هو اعلام الله تعالي ايانا بذلك ... "
(¬) "هو" من ب.
(¬) في ب: "وقال".
(¬) في ب: "خبر".

:

(¬) "عنه" ليست في ب.
(¬) لعل الصححيح: "غير".
(¬) "هو" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "علقوا".
(¬) في ب: "التي ذكر".
(¬) في ب: "لفظة".
(¬) راجع ما تقدم في الصفحة السابقة.
(¬) في ب: "امره نهيا وايجابا".
(¬) "الشرعية" من ب.

:

(¬) في ب: "ولكن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا تقوم به الصفة".
(¬) في ب: "قولهم".
(¬) "ان" من ب.

:

(¬) الوحش جمع وحشي. وهو مالا يستانس من دواب البر وكل شء يستوحش عن الناس. والوخش (بالخاء المعجمة) الردء من كل شء ورذال الناس وسقاطهم (القاموس والمصباح). وقد تقدم في الهامش  ص .
(¬) في ب: "نفيه".
(¬) في ب: "والعرض".
(¬) في ب: "ومحدث وعرض ومصنوع".
(¬) في ب: "عليه".
(¬) في ب: "حراما".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ويكون".
(¬) اي علاقة (القاموس والمصباح). وفي تعريفات الجرجاني: "العلاقة بكسر العين يستعمل في المحسوسات. وبالفتح في المعاني. وفي الصحاح: العلاقة بالكسر علاقة القوس والسوط ونحوهما. وبالفتح علاقة الخصومة والمحبة ونحوهما".
(¬) "وان" من ب.
() "و" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ان الاحكام انواع كثيرة، ولكن".

:

(*) الواو ليست في ب، ففيها: "وواجبا مندوبا".
(¬) في ب: "لموضعين". وكذا في المعجم الوسيط.
(¬) البقرة: .
(¬) "اي قدرتم" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "قدر".
(¬) في ب: "قرضت".
(¬) في ب: "اما .... فيستعمل".

:

(¬) في ب: "احدهما: الساقط".
(¬) الحج: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اداءه، لا يخرج عن عهدته دونه".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "يسمي بذلك لاضطراب دليل".
(¬) قال الجرجاني في تعريفاته: " وهو (الواجب) في عرف الفقهاء عبارة عما ثبت وجوبه بدليل فيه شبهة العدم كخبر الواحد". وسياتي تعريف الواجب فيما بعد (ص  وما بعدها).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "تفريغه".
(¬) "في اللغة" من ب.
(¬) في ب: "اذ".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لفعل مندوب اليه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "دون الايجاب".
(¬) في ب: "بطريق".
(¬) "والايجاب" من ب.
(¬) "الي يوم القيامة" ليست في ب.
(¬) في ب: "فله".
(¬) "في اللغة" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مذمومة سيءة".
(¬) في ب: "وسيرة مذمومة".

:

(¬) في ب: "الغناءم".
(¬) "الدار" من ب.
(¬) "واختيار" من ب.
(¬) البقرة: .

:

(¬) في ب: "ونحو ذلك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فالواجب والفرض".
(¬) في ب: "وانا نقول".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "واجبا".
(¬) "الفعل" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من اختلاف الاسم".
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) في ب: "في الاسامي".

:

(¬) في ب: "بتركها".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لو مات في رمضان".
(¬) "مما" ليست في ب.
(¬) "عليه" ليست في ب.
(¬) "بحيث" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فان".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في المشيءة" قال تعالي في سورة النساء ( و ): "ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء".
(¬) في ب: "فاذا عفا عن ذلك".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "تفسير الاستحقاق".
(¬) "هذا" من ب.
(¬) انظر فيما يلي (ص ) الواجب القطعي.
(¬) في ب: "و".
(¬) "عنه" من ب.
(¬) "وان" من ب. وفي الاصل: "واني".
(¬) في ب: "وكيف".
(¬) "بتركه" من ب.

:

(¬) في ب: " .. باطل بالصلاة".
(¬) "فقال" من ب. وفي الاصل: "وقال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من بعد".
(¬) في ب: "بغير عذر".
(¬) كذا في ب والاصل.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بعد ادراك وقته".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهذا".
(¬) في ب: "يستحق الذم بالاخلال بالاصل او بالبدل".
(¬) في ب: "فهذا يبطل بالفرض الذي ذكرت بحرف الواو".
(¬) "له" من ب.
(¬) في ب: "وهذا".

:

(¬) راجع فيما تقدم ص   .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في اول وقت الظهر".
(¬) في ب: "فانها".
(¬) في ب: "مما اوجب".
(¬) في ب: "والمضيق والمرخص فيه والمخير".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ما يرغب".

:

(¬) في الاصل وغيره وكذا: "ما بعث". وحثه علي الشء حضه عليه (المعجم الوسيط).
(¬) "العاقل" ليست في ب.
(¬) سياتي في ص  قوله: "افعال الصبي العاقل هل يوصف بالحل والحرمة والاباحة والندب؟ فاصحاب الحديث قالوا: لا يوصف به؛ لانه لا خطاب عليهم. ونحن نقول: يوصف فعل الصبي العاقل بالحل والاباحة والندب لوجود الاذن من الله تعالي في حقه قال النبي عليه السلام: "مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا ... " لكن لا يوصف فعله بالحرمة لانعدام خطاب النهي في حقه".
(¬) "قيل" ليست في ب.
(¬) "عليها" ليست في ب. ففيها: "ما واظب النبي".
(¬) قال المءلف في كتابه تحفه الفقهاء (: ): "والفرق بين السنة والادب ان السنة ما واظب عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتركها الا مرة او مرتين، لمعني من المعاني. والادب ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرة او مرتين، ولم يواظب عليه. وذلك نحو ادخال الاصبع المبلولة في صماخ الاذنين، وكيفية مسح الراس، وكيفية ادخال اليد في الماء والاناء، والدلك في غسل اعضاء الوضوء والغسل .. الخ".
(¬) في ب: "ما هو".
(¬) "حد" من ب.
(¬) "قيل" من ب.
(¬) سياتي الكلام علي القربة بعد قليل ص .

:

(¬) "فهي" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "هو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والتذلل بامر المعبود".
(¬) "هذه" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "المسجد".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بها".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وتوجهه"، ولعلها: "توجهه".
(¬) سورة البينة: .
(¬) في ب: "فما فيه وجه التقريب الي الله".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بعباده".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) في ب: "وكذا غير التقرب".
(¬) في ب: "ويكون سببا للثواب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهذا".

:

(¬) "انواع" ليست في ب.
(¬) في ب: "ما".
(¬) في الاصل و (ب): "من كون" وقد حذفنا "من" لتستقيم العبارة علي نحو العبارات السابقة في [] ص  و [] ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "اصطوانة" والصحيح ما في ب (انظر المعجم الوسيط ومختار الصحاح).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهذا خشب منكسر".
(¬) في ب: "واستكملت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يقال: انه رجل صحيح وعلي خلافه فلان سقيم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فمستعمل".
(¬) في ب: "معتبرا في حق الحكم شرعا".
(¬) "واريد به" ليست في ب.

:

(¬) "وبيع صحيح ... وشروطه" ليست في ب.
(¬) "بهذا" ليست في ب.
(¬) في ب: "علي الشء".
(¬) في ب: "تجاوز". وجاوز عن وتجاوز عن كلاهما صحيح (انظر المعجم الوسيط).
(¬) "الشء الذي" ليست في ب.
(¬) في ب: "وجواز".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يستعمل".
(¬) "وصوم جاءز" من ب.
(¬) في ب: "محتسب".
(¬) في ب: "في الشرع وهو الثواب في الدار الاخرة في العبادات".
(¬) "له" من ب.
(¬) "العارض" من ب.

:

(¬) في ب: "يثبت الحكم من حين وجوده".
(¬) "في الحال" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وانه يجاز".
(¬) "فصل" من ب  انظر فيما بعد ص  وما بعدها.
(¬) في ب: "ويقال".
(¬) يقال نتن ونتن وانتن ونتن خبثت راءحته (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "ولهذا يكون مقابل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "المفهوم من اللغة".
(¬) في ب كذا: "فاثبت".
(¬) في ب: "لما يعرف".
(¬) انظر فيما بعد ص  وما بعدها ص

:

(¬) في ب: "مقابلته".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "هو".
(¬) القصص: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "العطية حرمانا اي منعته".
(¬) البقرة: .
(¬) زاد في ب: "عار عليك اذا فعلت عظيم".
(¬) "هو" من ب.
(¬) البقرة: .

:

(¬) كذا في الاصل. وفي ب: "خلاف".
(¬) في ب: "والمعاصي معناه ليس".
(¬) "كان" من ب.
(¬) "ايضا" ليست وب.
(¬) في ب: "في مساءل الكلام".
(¬) في ب: "اخبارا".
(¬) سورة طه: .
(¬) "واحد" من ب. وفي المعجم الوسيط: باح فلان بالسر اظهره واباحه اظهره.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "هو".
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اي جعله".
(¬) في ب: "الشرع".
(¬) في ب: "الطرق المسلوكة".
(¬) في ب: "وابتداه".
(¬) في ب: "المشرعة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فيه".
(¬) زاد هنا في ب: "للندب والايجاب".
(¬) في ب: "من غير تعرض للندب والايجاب" بدلا من "ولا ندب وايجاب".
(¬) في ب: "والحلال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل "والماذون والمشروع نظاءر". انظر العبارة التالية.

:

(¬) في ب: "في".
(¬) "في حد" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والي".
(¬) "فيه" ليست في ب. وراجع في ما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عن".
(¬) في ب: "يعني يصح".
(¬) "جميعا" من ب.

:

(¬) "شرعا" من ب.
(¬) المعني الزاءد هو الاذن علي القول الاول، والاذن والمنع والحجر والتقييد علي القول الثاني.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا يوصف بالحرمة".
(¬) "والحرمة" من ب.
(¬) في ب: "واصحاب".
(¬) في ب: "الامر".
(¬) "واضربوهم .. عشرا" من ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص .

:

(¬) في ب: "ثواب وعقاب".
(¬) في ب: "ما جعل".
(¬) في ب: "عملا واعتقادا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الحكم".
(¬) في ب: "وظلما وجورا وسفها".
(¬) هنا بدات النسخة ا. راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "هو".
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) " يقال ... قبيح" من ب.
(¬) في ب: "والحسن المقبول المرضي".
(¬) "وذلك الغير" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وكل".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكل".
(¬) "لا طبعا" من ب.
(¬) في ا: "كاصل".
(¬) في ا: "ودعا".
(¬) "فيه" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "كصورة".
(¬) "وهيءاتها" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "القبيح".
(¬) "ضد" ليست في ب.
(¬) "ايضا" من (ا) و (ب).

:

(¬) في ب: "فهو ماخوذ".
(¬) "في اللغة" ليست في ب.
(¬) "عنه" من ب.
(¬) "فقد" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي ا: "مستعمل". وفي الاصل: "استعمل"
(¬) في ب: "مستقيم بحيث يقبله العقل".
(¬) قال الشهرستاني في الملل والنحل (:   ): "واما العدل  فعلي مذهب اهل السنة: ان الله تعالي عدل في افعاله، بمعني انه متصرف في ملكه وملكه، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. فالعدل وضع الشء موضعه، وهو التصرف في الملك علي مقتضي المشيءة والعلم. والظلم بضده فلا يتصور منه جور وظلم في التصرف. وعلي مذهب اهل الاعتزال: العدل ما يقتضيه العقل من الحكمة، وهو اصدار الفعل علي وجه الصواب والمصلحة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "هو".
(¬) "الخاص وهو ان يكون" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي ا: "واما الظلم في اللغة فعبارة". وفي الاصل: "واما الظلم في اللغة عبارة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "محله".
(¬) "الساءر" من ب.
(¬) في ب: "اي ما وضع هذه الشبه في غير موضعه".
(¬) "اي عقولهم" من (ا) و (ب).
(¬) "ومنه" من ب.
(¬) في ا: "فتحمله".
(¬) في ب: "مخالف العقل لقلة". وفي ا: "يخالف العقل لقلة".
(¬) "في اللغة فقد" من ا.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن زياد المعروف وابن الاعرابي الكوفي صاحب اللغة. وهو من موالي بني هاشم وقيل من موالي بني شيبان وقيل غير ذلك والاول اصح. وكان احول راوية لاشعار القباءل ناسبا. وكان احد العالمين باللغة المشهورين بمعرفتها. وله كتب كثيرة. قيل انه ولد في الليلة التي مات فيها ابو حنيفة في رجب سنة  ه وتوفي سنة  ه وقيل سنة  ه بسر من راي. والاعرابي نسبة الي الاعراب (انظر ابن خلكان. والسيوطي، بغية الوعاة).
(¬) "هو" من ب.

:

(¬) في ا: "المحكم المتقن: فعيل".
(¬) "وسميع بمعني مسمع" من ا.
(¬) "علي" من ا.
(¬) "في العلل" ليست في اوموضعها فيها بياض.
(¬) في افي الهامش: "لم يذكر الجور".
(¬) "واما حدود هذه الافعال ... وهو قبيح" ليست في ب.
(¬) في ب: "وقد".
(¬) "عندهم" من ب.
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "بدخل" من ب.
(¬) "البالغ" ليست في ب.

:

(¬) "بلوغ" من ا.
(¬) في (ا) و (ب): "يعرفه".
(¬) "هو" ليست في ا.
(¬) "هذا" من ب.
(¬) في ب: "من اللواطة والزنا والوطء في غير الملك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والقتل وغيرها" وفي ا: "والقتل ونحوها".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ولم يوصف".
(¬) في ب: "اقر".
(¬) في ا: "وجميع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عندكم".
(¬) في ب: "ما".

:

(¬) في ب: "وعدلوا".
(¬) في ب: "وقالوا".
(¬) "والقبيح" ليست في ب.
(¬) "النوع" من ا. وفي ب: "ان لفاعل هذا النوع فعله دون غيره".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بالعقل ام ... ".
(¬) "به" ليست في ا.
(¬) "والقبح والعدل" ليست في ا.
(¬) "وقد ابطلناه" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ونقول لكم".
(¬) "ليس" ليست في ب.
(¬) "فعل" من ب.
(¬) في ا: "فعله ما لا يوصف".

:

(¬) "و" ليست في ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وانها".
(¬) "ذلك" ليست في ب.
(¬) في ا: "وان".
(¬) في ا: "وان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وصف يرجع جانب وجوده علي عدمه".
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مهران الاسفرايني الملقب بركن الدين. وهو منسوب الي اسفراين. وهي بلدة بخراسان بنواحي نيسابور علي منتصف الطريق الي جرجان. وهو فقيه شافعي متكلم اصولي. واخذ عنه الكلام والاصول عامة شيوخ نيسابور. واقر له بالعلم اهل العراق وخراسان. وله من التصانيف الجليلة كتابة الكبير "جامع الحلي في اصول الدين والرد علي الملحدين" في خمسة مجلدات. وقد اخذ عنه القاضي ابو الطيب الطبري اصول الفقه باسفراين. واختلف الي مجلسه ابو القاسم القشيري واكثر الحافظ ابو بكر البيهقي الرواية عنه في تصانيفه وغيره من المصنفين. وقد توفي بنيسابور سنة  ه ونقل الي اسفراين (ابن خلكان).

:

(¬) "والحسن علي عكسه" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والسفه فيه وقوعه". وفي ا: "والسفه في فعله وقوعه".
(¬) في ب: "لفاعله".
(¬) في ا: "واما".
(¬) في ب: "خلا عن النفع للفاعل او لغير الفاعل".
(¬) "هو" من ب.
(¬) "وقال بعضهم: الظلم ... الوجوه" ليست في ا.

:

(¬) في ب: "سيستقصي عليه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وذكرنا".
(¬) في ب: "طرفا من ذلك في هذا الكتاب وسنذكر بابلغ من ذلك في الشرح".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الحكم".
(¬) في ب: "شء اكده من الافعال".
(¬) في ب: "فاذا".
(¬) "رايه" من ا.
(¬) في ب: "اختيارا".
(¬) "و" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "من".
(¬) في ب: "واما".
(¬) في (ا) و (ب): "يطلق".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "اطلاقها".

:

(¬) "رحمهم الله" من ا.
(¬) "لا محالة" ليست في ب.
(¬) "البتة" من ب.
(¬) الفاء من ا.
(¬) في ب: "والعزيمة".
(¬) راجع فيما تقدم ص ، وما بعدها.
(¬) "وما ذكرنا ... ونحوهما" من ب. راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بعارض".
(¬) في ب كذا: "ويسر فيها". وفي ا: "وتيسير تخفيفا".
(¬) في ب: "في صفه".
(¬) في الاصل و (ب): "ومجازا".

:

(¬) في ب: "قال بعض اصحابنا: هو نوعان".
(¬) "عليه من قبل" من ب.
(¬) في ا: "وهي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في الاخرة".
(¬) في ب: "اللسان".
(¬) في ب:. "مع بقا".
(¬) في ب: "و".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "النفس".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لا يحتمل".
(¬) في ا: "وكذا حرمة تناول".
(¬) كذا في ب. وفي ا: "لا يءاخذ". وفي الاصل: "لا مءاخذة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "اللازمة للمحظور".
(¬) في ا: "بمباشرته".

:

(¬) "جميعا" ليست في ب.
(¬) في ا: "الميت". وفي ب: "الميتة والدم والخمر".
(¬) "كما كان" من ب.
(¬) في ب: "تخفيف ويسر".
(¬) و (¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الاول" وفي متن ا "القسم الثاني اكمل" وفي هامشها تصحيح ب "احق" فتكون "القسم الثاني احق".
(¬) في (ا) و (ب): "اليسر".
(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) "سقوط" من ب.
(¬) في ب: "واما".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "المقدر".
(¬) في ا: "ما روي عن النبي عليه السلام انه قال".
(¬) "في الاصل" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في الاصل وا و (ب): "تام"  يقال: بدر تمام، وبدر تمام. وليل التمام اطول ليلة في السنة (المعجم الوسيط).
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) في ا: "نبيكم عليه السلام".
(¬) في ب: "الي غلظ وشدة".
(¬) في ا: "الي اليسر والسهولة". وفي ب: "الي سهولة ويسر".
(¬) في ب: "ولا".
(¬) "ما تسقط" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "ما يسقط". و "ما تسقط" ليست في ب.
(¬) في ب: "السبب الموجب والمحرم".

:

(¬) في ب: "فيجوز ".
(¬) "السبب" من ب.
(¬) في ب: "من غير".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يكون".
(¬) و (¬) في ا: "تءتي".
(¬) "بن ياسر" من ا. وعمار بن ياسر صحابي من السابقين الي الاسلام. كان يعذب هو وابوه وامه في الله تعالي فيمر بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول: "صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة". وهو اول من بني مسجدا في الاسلام وهو مسجد قباء. روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنان وستون حديثا. وقتل بصفين مع علي رضي الله عنه سنة  ه وهو ابن ثلاث وتسعين سنة (النووي، التهذيب).
(¬) "ان" من ب. وفي الاصل و (ا): "وفي".
(¬) في ب: "واجب التحصيل".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا ان يتغير".
(¬) في ا: "التضيق".
(¬) "السالفة" عن ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في".
(¬) في ب: "شمس".
(¬) "السهولة و" من ب.
(¬) في ب: "بطريق السهولة واليسر وفي شريعة من قبلنا كذلك".
(¬) في ا: "كاباحة كل". وفي ب: "كاباحة تناول".
(¬) "و" ليست في ب ففيها: "هو".
(¬) "اباحة المحظور" ليست في ب.
(¬) "المحرم" ليست في ب.
(¬) "نفسها" من ب.
(¬) في ب "وهو جمع بين".
(¬) لعل الاصح: "وكلاهما فاسد" او "وهما فاسدان".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من العبارتين وامكن تصحيح" (راجع ص ).
(¬) في ب: "من العبارة عن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ثم ذلك نوعان".
(¬) كذا في الاصل وا. وفي ب: "نوع وسع عليه فعله ونوع وسع عليه تركه".
(¬) كذا في ب والاصل وفي ا: "الترخيص"
(¬) "ايضا" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "كيف وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فان عادوا فعد". راجع ترجمة عمار فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) في ا: "هي" وليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ومن انواع احكام الافعال". وفي ا "الفعل".
(¬) كذا في "ب". وفي الاصل و (ا): "القضاء والاداء".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يستعمل".
(¬) في ب: "مكان صاحبه".
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والمراد اداء صلاة الجمعة فانها لا تقضي".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وقال".
(¬) "اي مءدي" من ب. وفي المعجم الوسيط: ادي الدين قضاه. وادي الصلاة قام بها لوقتها.
(¬) في ب: "واما الاداء".
(¬) "عين" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ب: "ومنه يقال".
(¬) في اكذا: "الدءب يادء للغزال يختله". وفي المعجم الوسيط: "ادا" للظبي ونحوه: خدعه ليصيده. وانظر البزدوي والبخاري عليه : .

:

(¬) في ب: "بشدة".
(¬) في ا: "ويشمر وينتهز".
(¬) كذا في ب. وزاد في الاصل و (ا): "شعر".
(¬) المسرودة الدرع المثقوبة (اللسان).
(¬) في ب: "اثبات".
(¬) "تاما" ليست في ب.
(¬) "او مطلقا" ليست في ا. انظر الجرجاني، التعريفات.
(¬) في ا: "واما القضاء فعبارة".
(¬) "منهما" من ا.
(¬) في ب: "نوع مثل الاول".

:

(¬) في ا: "للاول".
(¬) في ا: "وهو اتيان عين الفاءت عن يد صاحبه اليه".
(¬) في ب: "يستقصي عليه في اصول الكلام".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "الفعل" من ب.
(¬) في ب: "كيفيته".
(¬) "بالفعل" من ب. وفي ا: "الامر انه هل".
(¬) انظر فيما بعد ص .

:

(¬) في ب كذا: "نايبا".
(¬) "الوجوب" ليست في ا. وفي ب كذا: "الوجوب نابيا".
(¬) في ب: "لكن لا حرج في القضاء".
(¬) "ونحو ذلك" ليست في ا.
(¬) و (¬) في ب: "لكن". وفي ا: "لكن في حقه تعتبر". واثابه اعاده ورجعه (المعجم الوسيط).
(¬) "فيجب القضاء" ليست في ب. وانظر ما يلي بعد قليل.
(¬) "الفعل" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ا: "في وقت اخر".
(¬) في ب: "ويكون هذا فرضا ثانيا".
(¬) في (ا) و (ب): "لان".
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) في ب: "القضاء والاداء".
(¬) "وجب" من ا.

:

(¬) في ب: "الشرط هو الوجوب لعموم".
(¬) "عنه" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وفي".
(¬) في ب: "ومملوكا ومتقوما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والتقوم وهذا عرف في مساءل الخلاف".
(¬) في ب: "نذكره في كتب الفقه وفي".
(¬) في متن ا: "بقدر" وصححت في الهامش بكلمة "بعض".

:

(¬) في ب: "في بيان انواع". والفصل الاول تقدم بدءا من ص .

:

(¬) "في" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "انواعه". وانظر فيما يلي ص .
(¬) في ب: "ووجوه تعلقها بالاحكام". ويلاحظ انا تعمدنا كتابة العبارة علي هذا النحو نزولا عل منهج المءلف في تناول هذه المساءل مما سيتبين. وانظر فيما يتعلق بالقران ص  وما بعدها.
(¬) في ب: "به فلها اسام".
(¬) "ونحوها" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "في الشيءين".
(¬) في ب: "المعرفة"
(¬) في ب: "يسمي".
(¬) "سمي" ليست في ب.

:

(¬) "قد" ليست في ب.
(¬) في ب: "العالم والقادر".
(¬) في ا: "سمي" ..
(¬) "دليلا عند ... يا" ليست في ب ففيها: "ولهذا يسمي الله تعالي دليل المتحيرين"
(¬) "فقد" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الحقيقة"
(¬) في ا: "هي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل وا "الدال في حقيقته".
(¬) "الامام" من ب.
(¬) في ب " قال".
(¬) في ب "من".
(¬) راجع فيما تقدم ص .

:

(¬) في ب: "الاحكام".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يقول".
(¬) "العمل" من ا. ففي الاصل و (ب): "العلم قطعا"
(¬) "وعلي ما يوجب ... لا قطعا" ليست في ب
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يسمي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يكن" راجع فيما تقدم ص   .
(¬) "تعالي" ليست في ب.
(¬) الحج الغلبة بالحجة، وكثرة الاختلاف والتردد، وقصد مكة للنسك (القاموس).
(¬) في ا: "الشرع".
(¬) في المعجم الوسيط: "استبصر الشء: استبانه".
(¬) في ا: "وظفر".
(¬) الخليل بن احمد: امام في علم النحو. وهو الذي استنبط "علم العروض". وله كتب كثيرة منها "العروض" و "العين". وهو استاذ سيبويه. وقد توفي سنة  ه (ابن خلكان، وفيات الاعيان. والسيوطي، بغية الوعاة)
(¬) في ب: "الحق". وانظر اللسان وتاج العروس.

:

(¬) "الامام" من ب.
(¬) "انها" من ب.
(¬) في ا: "ماخوذ".
(¬) زاد بين السطور في الاصل: "اي ناقص".
(¬) كذا في ب والاصل. وفي ا: "والذرة".
(¬) في ب: "اصله". وفي الاصل: "اصلها".
(¬) "وحقوة" ليست في (ا) و (ب).
(¬) لعل هذا "ودروة" هو الصحيح. وفي ا: "وذروة". وفي ب كذا: "ودوه" ناقصة الراء.
(¬) كذا في (ا ) و (ب). وفي الاصل: "يستعمل".
(¬) في ب: "المتاولة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يسمي".
(¬) في ا: "تلزم".
(¬) في ا: "الحجة".
(¬) في ا: "ما تضطر".
(¬) في ب: "هي مالا".

:

(¬) "و" من (ا) و (ب).
(¬) البقرة: . والانبياء: . والنمل: . والقصص: . و"ان كنتم صادقين" ليست في الاصل وا.
(¬) في ب: "اسم ماخوذة".
(¬) "اسم" ليست في ب. وفي المعجم الوسيط: "الاية العلامة والامارة ... ".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يسمي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الدار". وديار جمع دار (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بها".
(¬) في ا: "لستة".
(¬) في المعجم الوسيط: ايا الشمس ضوءها وشعاعها وحسنها. والجمع اياء. واياة الشمس اياها. وفي ب: "يقال: ايا الشمس".
(¬) "بينات" من ب.
(¬) الاسراء: . و"قال الله تعالي: ... بينات" ليست في ب.
(¬) ال عمران: .
(¬) "وهو في الدلالة" ليست في ب.
(¬) في ب: "وفي معجزات الرسل".
(¬) "لا غير" ليست في ب.

:

(¬) "في اللغة" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "سمي" وفي ب: "تسمي".
(¬) سورة النحل: .
(¬) راجع فيما تقدم ص  جث قال: "واستصحاب الحال".
(¬) انظر فيما بعد ص  وما بعدها و  وما بعدها.
(¬) كذا في ب وفي الاصل "القاضي الامام" و "الامام" ليست في ا.
(¬) ابو زيد الدبوسي اسمه عبيد الله بن عمر بن عيسي القاضي صاحب كتاب "الاسرار" و "تقويم الادلة". والدبوسي نسبة الي دبوسية وهي بلدة بين بخاري وسمرقند. قال السمعاني: كان من كبار فقهاء الحنفية ممن يضرب به المثل. توفي ببخاري سنة  ه (القرشي، الجواهر، : . وياقوت، معجم البلدان).
(¬) كذا في ب وفي الاصل و (ا): "في اول اصول الفقه المسمي بالتقويم من تصنيفه" راجع فيما تقدم الهامش () ص (ف) من المقدمة.
(¬) انظر المخطوط  اصول فقه بدار الكتب المصرية "تقويم اصول الفقه"، ص  وما بعدها حيث بين معاني الاية والدليل والعلة والحال والحجة والبينة والبرهان.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ومن".
(¬) "حقيقة" من ا. وليست في الاصل وب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يظهر له ما هو الصواب في اللغة والشرع"

:

(¬) في ب: "محتاج".
(¬) المقصود انواع ما يعرف به الاحكام  راجع فيما تقدم ص . حيث تكلم في "الاول" علي "بيان اسماء ما يعرف به الاحكام".
(¬) "تعرف باصول الفقه وهي" من ب.
(¬) عالج المءلف غير ذلك من ادلة الاحكام، كما هو واضح من الاطلاع عل الكتاب، مثل شراءع من قبلنا، وتقليد الصحابي، واستصحاب الحال. وتكلم علي التعارض والنسخ والترجيح. وكذا علي الاهلية واحوال المجتهدين.

:

(¬) في ب: "اما الكلام في بيان الكتاب فيحتاج".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "علي نبينا عليه السلام".
(¬) في ب: "بالايمان به والعمل علي طريق".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فاما ساءر".
(¬) "والجملة" من ب. وفيها: "علي سبيل".
(¬) في ا: "ونهينا".
(¬) "صريحا" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لانه ثبت تحريف به بعضها كما نص الله تعالي في القران بقوله تعالي".
(¬) النساء: . والماءدة: . وانظر ايضا: الماءدة: . والبقرة: .

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بقول رسولنا عليه السلام وباخباره".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لكن عرف الصحابة رضوان الله عليهم بخبره سماعا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "عرفنا".
(¬) في ب: "وروي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عن محمد بن الحسن رحمه ان التسمية".
(¬) في ا: "وللبداية". والصحيح لغة "البدء" و "البداءة" (المعجم الوسيط).
(¬) "رحمهم الله" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) "ثبوتها بالتواتر" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يكتب".
(¬) في ب: "غير موصول".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وانه".
(¬) "لا محالة" من ب.
(¬) في ب: "الايمان به والعمل".
(¬) الانعام: .
(¬) في ب: "والاشارة، والدلالة، والاضمار".
(¬) "هذه" من ب.
(¬) "و" من ب.
(¬) في ب: "بالكتاب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولا يدخل في كلام الله تعالي الاستخبار".
(¬) "وهو الاستفهام" ليست في ب.
(¬) "وابدا" من ا. وليست في ب.

:

(¬) "وهي ... والخبر" من ب .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ثم".
(¬) "اولا" من ب، وفيها "فذكر او لا".
(¬) "بها" ليست في ب.
(¬) في ب: "وهي".
(¬) "ان شاء الله تعالي" من ب.
(¬) "اعلم ان" من ا.
(¬) "الامر" ليست في ب.
(¬) "والامر" ليست في ب. انظر ص .
(¬) في ب: "والي المامور والي المامور به وهو الفعل والي المامور فيه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وكل قسم منها".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) في ب: "الذي هو امر حقيقة ويقع"  انظر المسالة التالية (ص ).
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "الامرين" من ب.
(¬) زاد هنا في ب عبارة "يقال: امر فلان مستقيم، ويراد به افعاله واحواله". وقد وردت هذه العبارة في الاصل وا في موضع تال سنشير اليه في الهامش () ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) "ويروي عن الشافعي ... المتكلمين" من ا.
(¬) "هذين" من ا.
(¬) "وقال بعض اهل التحقيق ... الطريقين" وردت في ب في موضع تال سنشير اليه في الهامش () ص .

:

(¬) في ب: "فعنده".
(¬) كذا في ب وفي الاصل وا. "وتعلقوا".
(¬) سورة النور: .
(¬) في هامش ا: "اي فعله" والظاهر انها ليست من الكتاب.
(¬) هنا وردت في ب عبارة: "وقال بعض اهل التحقيق ... بطريق الحقيقة وكلام اصحابنا ... علي الطريقين" المتقدمة  انظر فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) "حسنة "من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "به".
(¬) "يقال: امور فلان ... واحواله" في الاصل وا مع بعض خلاف. ووردت في ب قبل هذا  انظر فيما تقدم الهامش  ص . وانظر السرخي, الاصول، :   .
ملاحظة: عبارة: "يقال امور فلان حسنة مستقيمة ويراد بها افعاله واحواله" وردت هنا في الاصل وا مع خلاف لفظي يسير بينهما. ووردت مع خلاف لفظي يسير ايضا في ب قبل هذا قبل قوله: "وقال بعض اهل التحقيق". وقد راينا التنبيه الي مكاني العبارة في ب وفي الاصل وا لتكون تحت نظر القارء كما هي في النسخ جميعا، وان كنا نري ان موضعها الانسب تبعا لبعض الاصولين هكذا: "وقال بعض اهل التحقيق: انه مشترك بين الكل بطريق الحقيقة  يقال: امر فلان مستقيم ويراد به افعاله واحواله  ويروي عن الشافعي. وهو قول بحض المتكلمين" (انظر السرخي، الاصول، :   . وتهذيب شرح الاسنوي علي البيضاوي، : . وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت اسل المستصفي، :  وما بعدها. والبخاري علي البزدوي، كشف الاسرار، :  وما بعدها).
(¬) في هامش ا: "اي تعلق الحكم" والظاهر انها ليست من الكتاب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "انه جده وليس بابيه".
(¬) في ب: "وان كان قد وجد".
(¬) في ب: "فيبطل".
(¬) في ا: "نعلم".
(¬) في ب: "ان هذه".
(¬) في اهكذا: "افعل" بهمزة.
(¬) انظر فيما بعد ص   .
(¬) "لغة" من (ا) و (ب) وليست في الاصل.
(¬) "عامة" من ا.
(¬) "هو" ليست في ا. وفي ب: "هي".

:

(¬) في ب: "معرفة حد الكلام وحقيقته".
(¬) في ب: "فان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "به".
(¬) "هذه" من (ا) و (ب).
(¬) "هو" ليست في ا.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) في ا: "لانها".
(¬) في ب: "هنالك".

:

(¬) في ب: "واذا".
(¬) في ب كذا: "وحد الامر وحقيقته".
(¬) في ا: "اختلف".
(¬) "الامام الزاهد" ليست في ب.
(¬) في ب: "باثبات".
(¬) في ب: "متقاربة المعاني".
(¬) "و" من ا.
(¬) "في الشاهد" من ا.
(¬) "الرجل" ليست في ا.
(¬) "عن" من ب  راجع فما تقدم ص .
(¬) في ا: "القول".

:

(¬) في (ا) و (ب): "واجب عليك ... ".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "واللواطة".
(¬) "انه" من ا.
(¬) "له" ليست في (ا) و (ب).
(¬) "انه" من (ا) و (ب).
(¬) "ممن هو دونه ... طلب الفعل" ليست في ب.
(¬) في ب: "و".

:

(¬) في ب: "وانما حد للامر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فيها".
(¬) في ب: "هذه الصيغة".
(¬) في ا: "او".
(¬) "منك" من (ا) و (ب).
(¬) "او اريد منك فعل كذا" من ب.
(¬) في ب: "صيغة".
(¬) "له" من ب.
(¬) "الطلب" ليست في ب.
(¬) في ب: "العلو دون الذلل".
(¬) في ب: "وقالوا في تحديده: قول".
(¬) "الصيغة" ليست في ب.

:

(¬) في ب: احدها".
(¬) "حقيقة" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في متن ا "لعينه" وعلي هامشها تصحيح كذا: "بعينه".
(¬) "وصيغته" من ب.
(¬) في ب: "لا يريدون" قال الشهرستاني في الملل والنحل (:   ): "وانفرد الكعبي عن استاذه (الخياط) (وهما من معتزلة بغداد) بمساءل: كل منها قوله ان ارادة الباري تعالي ليسث صفة قاءمة بذاته ولا هو مريد لذاته، ولا ارادته حادثة في محل او لا في محل، بل اذا اطلق عليه انه مريد فمعناه انه عالم
قادر غيرمكره في فعله ولا كاره. ثم اذا قيل هو مريد لافعاله، فالمراد به انه خالق لها علي وفق علمه. واذا قيل هو مريد لافعال عباده فالمراد به انه امر بها راض عنها .. ".
وقال الشهرستاني (: ) انه اخذ ذلك عن النظام اذ ان النظام يقول في الارادة: "ان الباري تعالي ليس موصوفا بها علي الحقيقة. فاذا وصف بها شرعا في افعاله فالمراد بذلك انه خالقها ومنشءها علي حسب ما علم. واذا وصف لي كونه مريدا لافعال العباد فالمعني به انه امر بها وناه عنها وعنه اخذ الكعبي مذهبه في
الارادة".
(¬) النجارية طاءفة من المعتزلة هم اصحاب الحسين بن محمد النجار وقد مات في حدود سنة  ه (انظر في مذهبهم: الشهرستاني، الملل والنحل، :   ) وفي تعريفات الجرجاني انهم اصحاب محمد بن الحسين النجار.
(¬) في ا: "بصيغته وعينه". وفي ب: "لعينه وصيغته".
(¬) "هءلاء" من ب.

:

(¬) "هذه" ليست في ب.
(¬) في ب: "هذا تحديد الخصوم وبيان".
(¬) "صفة" من ب.
(¬) في ب: "فهذا ينبني"
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فاما طلب الفعل بالقول المخصوص [ف]، هو الامر عندنا والصيغة دالة عليه".
(¬) في ب: "وما شرطوه".
(¬) في ب كذا: "وجود الفعل من المامور به". ولعل "من" زاءدة.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو مذهبهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فاما عند اهل السنة [ف] ليس بشرط".
(¬) "يريد" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فعند اهل السنة جاءز".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لسوء اختياره وشءم طبعه".
(¬) "تعرف ... تعالي" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي ا: "ام تكون مشتركة". وفي الاصل: "ام يكون مشتركة".
(¬) "علي طريق الخصوص دون الشركة" من (ا) و (ب) وليست في الاصل.
(¬) "والجماعة" من ب.
(¬) في ب: "دالة". وراجع فيما تقدم ص .
(¬) في ب: "الرافضة". والواقفية فرقة من المتصوفة والمبطلة. واما الرافضة ففرقة من الشعية تجيز الطعن في الصحابة. سموا بذلك لان اوليهم رفضوا زيد بن علي حين نهاهم عن الطعن في الشيخين (المعجم الوسيط. والشهرستاني، : ).
(¬) كذا في ب وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) في ا: "التعين".

:

(¬) في ب: "بعض المتكلمين الواقفية".
(¬) في ب: "غيرها".
(¬) "بانها" ليست في ب.
(¬) "بان" ليست في ب.
(¬) في ب: "هي".
(¬) "في ذلك" من ب.
(¬) "عامة" من ب.
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) "كقولك" من ب.

:

(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "ما يسبق".
(¬) في ب: "غير الموضوع له المشابهة بينهما". ولعل الصحيح فيها: "لمشابهة".
(¬) في ب: "افعل: سبق".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الي فهمه الامر وطلب تحصيل".
(¬) في (ا) و (ب): "والتهديد".
(¬) قال في فواتح الرحموت (: ): " ... لانه (اي الامر) يجء لمعان كثيرة منها التهديد وفيه المطلوب الترك".
(¬) في ب كذا: "عن شبهتهم لما ثبت وضع اهل اللغة ... ولما ذكرنا من الاستعمال الخاص". وفي ا: "لما ثبت وضع اللغة الامر علي طريق الخصوص دون الشركة، ولما ذكرنا من استعمال الخاص".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يسبق".
(¬) "اليه من غير قرينة" ليست في ا. واضاف في ا: "والله اعلم".
(¬) "علي"، من ب.
(¬) في ا: "تحمل".

:

(¬) في ا: ""
(¬) في ب: "ولا تكون امرا لتعريها عن القراءن".
(¬) في ب: "صحيح".
(¬) كذا في ب وفي الاصل و (ا): "ما بقي".
(¬) كذا في ا. والاصل، و (ب): "اذا اقترن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "او التهديد [ا] يكون اللفظ له بطريق المجاز ام بطريق الحقيقة".
(¬) في ب: "المطلق".
(¬) "حقيقة" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "باسرهم".

:

(¬) "وهو العشرة" عن ب.
(¬) "الخاص" ليست في ب.
(¬) في ا: "لانه"
(¬) "كان الكلام قسما واحدا" ليست في (ا) و (ب). وربما في الاصل: "واحدا فحسب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "اهل اللغة ان الكلام قسمان".
(¬) "والله اعلم" ليست في ب.
(¬) في ا: "يشترط تعريها عن الصوارف لتكون".

:

(¬) "قد" ليست في ا. وفي ب: "لكن جاز ان يعرف حقيقة .. ".
(¬) في ب: "للامر".
(¬) "جميعا" من ب.
(¬) في ب: "في الحدود والحقاءق".
(¬) "دون الدلاءل" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا يوجد".
(¬) "الصيغة" ليست في ب.
(¬) في ا: "الا وان تكون".
(¬) في ا: "للامر".
(¬) في ب: "الحقيقة".
(¬) في ا: "مطردة منعكسة".
(¬) كذا في اوفي ب: "يلزمهم". وفي الاصل: "فيلزمهم".
(¬) في ب كذا: "يوجد".
(¬) في ا: "ولا تكون".

:

(¬) "ان" من ا.
(¬) في ب: "سوي".
(¬) سورة النحل: .
(¬) "تعالي" ليست في ب.
(¬) "ايضا" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذلك لفظ".
(¬) في الاصل: "واطلب". وفي ا: "اذا طلب".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "غير".

:

(¬) "الشيخ" من ا.
(¬) "الامام" من ب.
(¬) في ا: "التعيين".
(¬) "قطعا" ليست في ا.
(¬) في ا: "التعيين".
(¬) "طريق" من ب.
(¬) "به" ليست في ا.
(¬) "القطعي" من ب.
(¬) "علي سبيل القطع" من ب.
(¬) في ب: "العهدة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عند الفقهاه كما قال .. ". راجع فيما سبق ص   .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "الاعتداد".
(¬) "مطلق" ليست في ب.
(¬) في ا: "ما اراد الله تعالي فهو حق" وفي ب: "ما اراد الله به حق".

:

(¬) في ب كذا: "مسفيا". انظر فيما يلي الهامش  .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل وا "ويروي عن".
(¬) "له" ليست في ا.
(¬) "مرادا به" من ب.
(¬) في ب كذا: "مسفيا". انظر فيما سبق الهامش .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل وب "فيه".
(¬) "امر" ليست في ب
(¬) في ب: "فاذا اتفق".

:

(¬) سورة النور:   والاية: "لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم لي بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم".
(¬) سورة النور: . وتقدمت كاملة في الهامش السابق.
(¬) "والعظمة" من ب.
(¬) "بالاية" من ب وفيها: " والاستدلال".
(¬) "الشديد" من ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لمخالفة".
(¬) في ب: "اثبات".
(¬) في الاصل وغيره كذا: "لولا"  انظر السياق فيما يلي.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "مخالفة امره مطلقا".
(¬) "الشديد" من ب.
(¬) و (¬) في ب: "اثبات".
(¬) في ب: "كان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ما امر به الله تعالي لان"

:

(¬) "انه قال" ليست في ب.
(¬) في هامش ا: "اي اثقل".
(¬) "وفي رواية عند كل وضوء" من ب.
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) "او عند كل وضوء" من ب.
(¬) في ب "المشقة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وذاك يكون".
(¬) في ب: "يطلق".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "امر". وفي ا: "امرنا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وجهين". انظر فيما يلي الهامش  و  ص .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "احدهما".
(¬) "وهو" ليست في ب.
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) في ا: " الزاما ايجابا".

:

(¬) "من حيث اللغة ... لطلب الفعل" ليست في ب.
(¬) في ب: "يحمل".
(¬) "وهو" ليست في ب.
(¬) و (¬) "ساءر" ليست في ا. والجملة كلها: "ثم في ساءر ... الفعل" ليست في ب.
(¬) "الاخبار" ليست في ب.
(¬) في ا: "وكذا اذا كان الطلب علي وجه".
(¬) "فكذا اذا كان ... لا محالة" ليست في ب.
(¬) في الاصل: "والثاني". راجع الهاش  ص .
(¬) كذا في الاصل وا و (ب): "وهو".
(¬) "هو" من ب.
(¬) في ا: "لا يتصور".
(¬) "وجود" ليست في ب.

:

(¬) في ا: "ثبت".
(¬) "قال" ليست في ب.
(¬) "ومعني الطلب موجود ... فثبت انه مطلوب" من ا.
(¬) في ا: "وكانت".
(¬) زاد هنا في ا: "لغة".
(¬) في ا: "مطلقا".
(¬) "مجازا" ليست في ا.
(¬) في ا: "قاءما"
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) في ب: "الشرع".
(¬) في ا: "الي اسقاطها".

:

(¬) في ب: "بين الله تعالي وبين المامور"
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وهذا".
(¬) في ب: "عندنا".
(¬) في ا: "القراءن".
(¬) في ب: "مقرونة".
(¬) في ب: "بيان النبي". وفي ا: "ببيان الرسول".
(¬) في ا : "بانه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) "الله" من ا.
(¬) "لكن" ليست في ب، ففيها: "ونحن".
(¬) في ب كذا: "منهما ان".

:

(¬) راجع فيما تقدم ص    و  وما بعدها.
(¬) في ا: "وان".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) "اما الشرع .... عقلا وشرعا" من اوليست في الاصل وب.
(¬) "فيكون الامر ... علي الوجوب بالقرينة" من ب.
(¬) في ب: "العمل والاعتقاد".
(¬) "حق" من ا.
(¬) "لا غير فوجب ... وجوب العمل" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "فيه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لكن". وفي ا: "ولكن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والحاصل".
(¬) في ا: "للطلب حقيقة".
(¬) "بها لما ذكرنا ... الوجوب بالقرينة" ليست في ب.
(¬) سورة النور: . وبقية الاية: "ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم" وقد تقدت كاملة في الهامش  ص .
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) راجع فيما تقدم الهامش .
(¬) "به" ليست في ا.
(¬) "مخالفة" ليست في ب.
(¬) "علي ان الحذر عن امره ... الوجوب قطعا" من ا، والعبارة: " فيكون المراد ... الوجوب قطعا " وردت في هامش اعلي سبيل الاستدراك.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والمخالفة".
(¬) "العاقل" ليست في ب.
(¬) في ب: "من حيث الفعل في الفعل".
(¬) في ا: "بوصف".
(¬) في ا: "والمخالفة هو". وفي الاصل: "وهو".
(¬) في ب كذا: "منهما".
(¬) في ا: "اتيانه". ولعل الصحيح: "اتيان الفعل" راجع فيما تقدم ص .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ما قلنا".
(¬) في ب: "اثبات".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "قولكم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لا محالة ممنوع"
(¬) في ب: "تعرض للكمال والنقصان".
(¬) في ب كذا: "لعقد".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "طلب الفعل". وفي ب: "طلبا للفعل".
(¬) في ب: "قرينة الاباحة او الندب ونحوه".
(¬) في ب: "ولا يمكن".
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "الحد".
(¬) في ب: "للفعل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) في الاصل و (ا): "موجب الامر فليس كذلك".
(¬) "انه" ليست في ا.
(¬) في ب: "قلنا".
(¬) في ا: "يقول".
(¬) "ايضا" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب ): "وليس".
(¬) "فاستحال عليه الحدوث" من ب.
(¬) في ا: "جعلوها".
(¬) في ب: "نظير الاءتمار". وفي ا: "نظيرا للامر فليس".
(¬) في ب: "وهو".

:

(¬) مسالة "التولد" هذه ذهب اليها المعتزلة، تاييدا او تفسيرا لرايهم في حرية الارادة الانسانية ونسبة ما ينشا او ما يتولد عن فعله من افعال اليه، طالما كان تحقيقه ناتجا عن غاية محددة من قبل، فجعلوا الاسباب متصلة بمسبباتها وحققوا هذه الفكرة فيما يخص الانسان.
وقد عبر التهانوي في "كشاف اصطلاحات الفنون" عن التولد بانه: "هو الفعل الصادر عن الفاعل بواسطة ويقابله المباشر".
وحدده بعض المعتزلة بانه "الفعل الذي يكون سببه مني ويحل في غيري".
وحدده اخرون بانه "الفعل الذي اوجدت سببه، فخرج من ان يمكني تركه، وقد افعله في نفسي وافعله في غيري.".
وفسره اخرون بانه "الفعل الثالث الذي يلي مرادي مثل الالم الذي يلي الضربة، ومثل الذهاب الذي يلي الدفعة".
وقال الاسكافي احد شيوخ المعتزلة بانه: "كل فعل يتهيا وقوعه علي الخطا دون القصد اليه والارادة له، فهو متولد. وكل فعل لا يتهيا الا بقصد يحتاج كل جزء منه الي عزم وقصد اليه وارادة له، فهو خارج عن التولد".
ولم يقبل الاشاعرة فكرة التولد لان الفاعل عندهم هو الله ولان افعال الله لا يحدها سلطان ولا تخضع لقانون (انظر: القاضي ابو الحسن عبد الجبار" ه"، المغني، ج ، التوليد، المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر. وعلي سامي النشار، نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، دار المعارف، الطبعة السابعة، :  وما بعدها. والمراجع المشار اليها فيه ومنها: الاشعري، مقالات الاسلاميين).
ولعل فكرة التولد هذه تقابل او تقارب في الفقه الاسلامي: التسبب المقابل للمباشرة في مجال ضمان المتلفات.
(¬) في (ا) و (ب): "للحال".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ويبتني".

:

(¬) "حقيقة" من ب.
(¬) "وهو الوجوب" من ب.
(¬) في ب: "لفظ".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يكون".
(¬) في ب: "حقيقة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "حقيقته".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "معني الطلب فانها عبارة".
(¬) "ويذكر" من ب.
(¬) في ب: "حقيقة".
(¬) في الاصل وغيره: "فيها" والكلام هنا في الاباحة والتهديد.
(¬) "صيغة" ليست في ا.
(¬) في ب: "الندب".
(¬) في ا: "مندوب اليها".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولو".

:

(¬) في (ا) و (ب): "واذا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "طاعة".
(¬) كذا العبارة في ب. وفي ا: "موافقة الامر عند اهل السنة والجماعة لا موافقة الارادة" وفي الاصل: "موافقة الامر عند اهل السنة لا موافقة الارادة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) في ب: "قبل الحظر وبعده".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) في ب: "لما قلنا".
(¬) "بين التحصيل والترك" من ب.
(¬) في ا: "ولم".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لدليل".
(¬) في ا: "الا".
(¬) في ا: "بالقتل في شخص". وفي ب: "بالقتل من شخص".
(¬) في ب: "والتكرار او يقع علي البعض؟ ".
(¬) في ب: "والخلاف".
(¬) في ب: "من".
(¬) "و" ليست في ا انظر الهامش التالي.
(¬) "ومع الواقفية" ليست في ب.
(¬) في ب: "والواقفية في الصيغة المطلقة توقفت".
(¬) في ب: "كما مر فيها من تناول".

:

(¬) في ب: "لكن لا يصرف".
(¬) في ب: "لا يحمل".
(¬) "والتكرار" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل وا كذا: "ويروون [هذا] عن الشافعي".
(¬) "من اصحابنا" من ب. وعيسي بن ابان: تفقه علي محمد بن الحسن. وله كتاب "الحجج". ومن تلاميذه ابو حازم (او ابو خازم) القاضي استاذ الطحاوي. وتوفي سنة  ه بالبصرة وهو قاض عليها (القرشي، الجواهر. واللكنوي، الفواءد).
(¬) في ب: "يمكن تحصيله فانه .. ".
(¬) "فعلا" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) "حيث" ليست في ا.
(¬) "الماتريدي" من ا.
(¬) "فيه" ليست في ا.
(¬) "الواحدة" من ب.
(¬) "والتكرار قطعا" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "التعين".

:

(¬) "علي" ليست في ب.
(¬) "ان ما اراد الله ... فهو حق" من ب.
(¬) في ب: "عند بعض".
(¬) البقرة: ، ، . والنساء: . والنور: . والمزمل: . وفي كل النسخ: "اقيموا" دون حرف العطف.
(¬) البقرة: .
(¬) "دل" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب ): "بها".
(¬) "الدوام و" من ب.
(¬) في ب: "بقدر الامكان".
(¬) "وهي قوله تعالي" من ب.
(¬) ال عمران: .

:

(¬) "واحدة" من ب.
(¬) "الواحدة" من ب.
(¬) "بدليل" ليست في ب.
(¬) في ب: "نزل".
(¬) الاقرع بن حابس رضي الله عنه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . شهد معه فتح مكة وحنينا وحصار الطاءف. وشهد مع خالد بن الوليد فتح العراق والانبار. واسمه "فراس" ولقب "الاقرع" لقرع اصابه في راسه. وكان شريفا في الجاهلية والاسلام (النووي).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "صلي الله عليه".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي ا: "ولو". وفي الاصل: "لو".
(¬) في ب: "مدلول الصيغة هو".
(¬) في او ب: "فيجري".
(¬) "عن ذلك" من ب.
(¬) "والدوام" من ب.
(¬) في ب: "والدوام وان الحرج في الدين منفي".
(¬) في ب: "دلالة".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وللبعض".
(¬) "كما" ليست في ب.
(¬) "في" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "يصح".
(¬) في ب كذا: "تناولها للكل للفرد".
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) في ب: "علي الدوام والتكرار".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "واحد".
(¬) في ا: "موضوعة للطلب".
(¬) "طلب" ليست في ا.
(¬) "للتكرار والعموم" من ب.
(¬) في اكذا: "والامر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولو كان موضوعا".

:

(¬) في ب كذا: "لكن".
(¬) "الاستفسار" من ا.
(¬) في ب: "ومنها انه يصح".
(¬) "الاستثناء" من ب.
(¬) في ب: "الا درهم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "في".
(¬) في ب: "هو. المرة الواحدة".
(¬) قال الشهرستاني في الملل والنحل (:   ): "والبداء له معان: البداء في العلم، وهو انه يظهر له خلاف ما علم، ولا اظن عاقلا يعتقد هذا الاعتقاد (بالنسبة الي الله تعالي). والبداء في الارادة، وهو ان يظهر له صواب علي خلاف ما اراد وحكم. والبداء في الامر، وهو ان يامر بشء ثم يامر بشء اخر بعده بخلاف ذلك ... ". وفي المعجم الوسيط: "البداء ظهور الراي بعد ان لم يكن. واستصواب شء علم بعد ان لم يعلم. ويقال: بدا لي في هذا الامر بداء، اي ظهر لي فيه راي اخر". وفي اللسان: "البدء. استصواب شء علم بعد ان لم يعلم وذلك علي الله غير جاءز".

:

(¬) في ب: "وحكمه الوجوب شرعا".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) "فاما تكرار الفعل" ليست في ب.
(¬) اعددت لغة في عددت (انظر اللسان)، وعدد الشء عده وجعله ذا عدد (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "و".
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "لاجل" ..
(¬) في ا: "قولك".
(¬) "شرعا" ليست في ب.
(¬) "معلومة" ليست في ب.
(¬) "معهودة" من او ب
(¬) في ا: "وجدت".
(¬) في ب: "ويسمي".
(¬) في ب كذا: "فصلا".

:

(¬) كذا في او ب. وفي الاصل كذا: "اشتر الحمار" وقد تكرر المثال كما اثبتناه في المتن عن (ا) و (ب) (انظر فيما يلي ص ).
(¬) في ب كذا: "نيتين".
(¬) في ب: "ولفظ الامر لا يتناول العدد".
(¬) في ب كذا: "شرا بعد شرا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "صم يوما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولا يلزم زيادة عليه". وفي ا: "ولا يلزم الزيادة عليه".
(¬) في (ا) و (ب): "واذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الواردة".
(¬) في ب: "عن".
(¬) "ثم" ليست في ب.
(¬) "من" من ب.
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) "الفاعل" من (ا) و (ب). وفي الاصل: "الفعل".
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) في ب: "ثمة". وانظر فيما بعد ص  وما بعدها.
(¬) في ا: "فيه".
(¬) في ب: "التكرار والدوام".
(¬) "هنا" من ب.
(¬) اما: تكون حرف استفتاح مثل الا، نحو: اما والله ما فعلت هذا. وحرف عرض، مثل، اما تاكل معنا؟. وتكون بمعني حقا، نحو: اما انك مصيب (المعجم الوسيط).
(¬) في ا: "انه".
(¬) راجع فيما تقدم الهاش .
(¬) في ب: "وجد".
(¬) "من حيث "من ب.
(¬) في ب: "ما".
(¬) في ا: "صامت". وهو عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي. صحابي شهد العقبة الاولي والثانية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وشهد بدرا والخندق وبيعة الرضوان وساءر المشاهد. وكان احد النقباء ليلة العقة. وقد استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقات. وكان يعلم اهل الصفة القران. ولما فتح الشام ارسله عمر بن الخطاب ومعاذا وابا الدرداء ليعلموا الناس القران بالشام ويفهموهم، فاقام عبادة بحمص ومعاذ بفلسطين وابو الدرداء بدشق. ثم صار عبادة الي فلسطين. وروي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ماءة وواحد وثمانون حديثا اتفق البخاري ومسلم علي ستة منها وانفرد البخاري بحديثين ومسلم باخرين. =

:

= روي عنه انس وجابر وابو امامة وغير هم. قال الاوزاعي: اول من ولي قضاء فلسطين عبادة. وكان فاضلا خيرا جميلا طويلا جسيما. توفي ببيت المقدس وقيل بالرملة سنة  ه. وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقيل: توفي سنة  ه. والاول اشهر (النووي، التهذيب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي فرض خمس .. ".
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "او شكرا للنعم". وفي ا: "او شكرا للمنعم". وفي الكتاب الكريم: "رب اوزعني ان اشكر نعمتك" (النمل: . والاحقاف: ). "واشكروا نعمة الله" (النحل: ). "ان اشكر الله" (لقمان: ). "ان اشكر لي" (لقمان: ). "واشكروا لي" (البقرة: ) "واشكرو الله" (البقرة: ).
(¬) "وهو الله تعالي" من ب.
(¬) في ا: "ما اراد به".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) في ا: "فيلزمكم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "كان".
(¬) في (ا) و (ب): "فكل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "عذرنا"
(¬) في ا: "ولا".

:

(¬) "امر الحج" من ا.
(¬) في ا: "الاشكال".
(¬) "عنه" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "ان".
(¬) في ب: "ان".
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) في ب: "الكل والواحد".
(¬) "لا" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وللفعل".
(¬) في ا: "نيته".

:

(¬) "اسم" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وفيه".
(¬) "في المصدر" من ا. وفي ب كذا: "والمختار في ان المصدر يقع".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "قالوا ان في قول".
(¬) في ب: "لان التنكير في الكلام اصل".
(¬) "فيه" من ب.
(¬) في ا: "فاما". وفي ب: "اما".
(¬) في ب: "مكروه علي اصحابنا رحمهم الله ولا يمكن صرفه".
(¬) في ب: "واما النهي قلنا لا نسلم".
(¬) "هو وجوب" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "علي التكرار والدوام".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بل للانتهاء". وفي ا: "بل الانتهاء".
(¬) في ب: "كما في جانب الامر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) "او مرارا " من ب. وفيها: "اردت الامر مرة او مرارا" ر اجع فيما تقدم ص   .
(¬) في ب: "فكل عذر لكم هو عذر لنا". وفي الاصل و (ا): "وكل عذر هو لكم فهو عذرنا". فعبارة "عذر لنا" من ب.
(¬) كذا في ب: "لا يكون". وفي الاصل و (ا): "فلا يكون".
(¬) في ب: "قولكم".
(¬) في ا: "للاستثناء".
(¬) في ب: "عموم ودوام".
(¬) في ا: "اراد".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "به التكرار والدوام حتي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بان".
(¬) في ب: "ويكون الاستثناء اخراجا".
(¬) في الاصل وغيره: "عنه".
(¬) "علي" ليست في ب.
(¬) "به" ليست في ا.
(¬) في ب: "المرة الواحدة".
(¬) في الاصل و (ا): "عنه". وليست في ب.
(¬) راجع في تعريف البداء الهامش  ص .
(¬) "علوا كبيرا" من ب. وفي الاصل: "تعالي الله عن ذلك".
(¬) في ب: "و".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "لم".
(¬) في ب: "النسخ والاستثنا".
(¬) في ب: "العموم والدوام".
(¬) "الامر" من ب.

:

(¬) في ب: "والوقت والصفة".
(¬) في ب: "انه".
(¬) "التكرار" من ب.
(¬) في ا: "و".
(¬) الاسراء: .
(¬) البقرة: .
(¬) النور: .
(¬) الماءدة: .
(¬) "الي غير ذلك" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فالاستدلال".
(¬) "من" من ا.

:

(¬) في ب: "فدخلت مرة طلقت، ولو دخلت ثانيا وثالثا لا تطلق ولا يتكرر .. ".
(¬) في ب: "اقتران".
(¬) "علة" من ب.
(¬) "عما كان ... والشرط" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الامر المطلق ولم يريدوا به التكرار، استعملوا".
(¬) "والمضاف الي الوقت" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولم يريدوا به التكرار فان".
(¬) في ب: "لا يريد". وراجع ص .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بان".
(¬) "هي" ليست في ب.

:

(¬) في ا: "فان".
(¬) "بمنزلة" من ب. و "سواء" ليست في ب. انظر في معني الشرط والعلة فيما سياتي ص  وما بعدها.
فالشرط "ما يوجد الحكم عند وجوده وينعدم عنده عدمه" فهو "اسم لما يضاف اليه الوجود دون الوجوب، بخلاف العلة فهي اسم لما يضاف اليه الوجوب دون الوجود".
(¬) "قد" من (ا) و (ب).
(¬) "علي" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "سبب الوجوب وكذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وكذا الزنا علة الوجوب والحكم".
(¬) في ب: "بتكرر العلة من ادعي الشرط في معني العلة يحتاج الي الدليل" اه.
(¬) في ب: "الاشياء الثلاثة".
(¬) الماءدة: .وهي بكاملها: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون}.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فالله".
(¬) "ما هو" ليست في ب.
(¬) "عنده" من ب.
(¬) في ا: "ان".
(¬) "او" ليست في ب.
(¬) في ا: "اختيار".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) في ب: "ومعني ذلك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لا يجب تحصيل الكل".
(¬) في ب: "واذا اتي بالواحد يخرج عن العهدة ويجوز له ترك الباقي او ما هو المقصود من الكل يحصل بالواحد"
(¬) في ب: مسالة".
(¬) "وهو" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "يبني". وقي ب: "ينبني".

:

(¬) في ب: "من الاشياء الثلاثة".
(¬) "في حق المكلف" من ب.
(¬) في ا: "لا علي حقيقته".
(¬) في ا: "لا علي حقيقتها".
(¬) في ب: "وهنا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "الي الاول".
(¬) في ب: "باثبات".
(¬) في ا: "وهذا".
(¬) "للثالث" من ب.
(¬) "بطريق الاجتماع" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الظاهر بالكتاب".

:

(¬) في ب كذا: "والاجماع ايضا. واذا انتدب [لعلها انتفت] الاقسام تعين القول بوجوب".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ونحوها".
(¬) "انه" من ب.
(¬) في ا: "يسقط".
(¬) في ب: "فكذا"
(¬) في ب: "قوله".
(¬) سورة الماءدة: . وتقدم نصها كاملا في الهامش  ص .
(¬) في ب: "منه".
(¬) "جميعا" ليست في ب.
(¬) "و" من ب.
(¬) في ب: "هذا العبد او هذا العبد بالف درهم".
(¬) في ب: "منه".
(¬) في ب: "كان".
(¬) في (ا) و (ب): "باحدهما".

:

(¬) كذا في ب والاصل. وفي ا: "باحدهما" ..
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ولا".
(¬) "بالاجماع" من ب.
(¬) في ا "ومع" غير واضحة. وفي ب: "ومع تعيين".
(¬) "المامور به" ليست في ب ..
(¬) "للمامور" من ب.
(¬) في ب: "لانه".
(¬) "فانه" ليست في ب.
(¬) في ب: "عن العهدة".
(¬) "استحقاق" ليست في ب، ففيها: "والعذاب".
(¬) "الدار" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الواحد".
(¬) "واحد ويثاب" ليست في ب، ففيها: "ثواب فرض باداء".

:

(¬) كذا في اوفي الاصل و (ب): "به".
(¬) "والملامة في الدنيا" من ب.
(¬) "في الاخرة" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "واذا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بطل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "و".
(¬) في ب: "لانه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ولا"، فليس فيه "لانه".
(¬) في ب كذا: "لا يحكم".
(¬) في ب: "وانه".
(¬) في ب كذا: "جاريته".
(¬) في ب: "احدهما".

:

(¬) في ب: "علي انه بالحيار في امساك احديهما وتسليم الاخري للمشتري".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "او المالك باع".
(¬) "احدي امتيه" ليست في ب.
(¬) قال في الكفاية (:   ): "فان حصل البيع بشرط خيار التعيين للباءع بان قال الباءع" بعتك احد هذين الثوبين علي اني بالخيار اعين البيع في احدهما دون الاخر": لم يذكر محمد رحمه الله هذه المسالة لا في بيوع الاصل ولا في الجامع الصغير. وذكر الكرخي رحمه الله في مختصره انه يجوز استحسانا  قالوا واليه اشار في الماذون، لان هذا البيع يجوز مع خيار المشتري , فيجوز مع خيار الباءع قياسا علي خيار الشرط. وذكر في المجرد انه لا يجوز لان هذا البيع مع خيار المشتري انما يجوز بخلاف القياس باعتبار الحاجة الي اختيار ما هو الارفق بحضرة من يقع له الشراه، وهذا المعني لايتاتي في جانب الباءع، لانه لا حاجة الي اختيار الارفق، لان المبيع كان معه قبل البيع فيرد جانب الباءع الي ما يقتضيه القياس".
(¬) في ب: "عين".
(¬) في ب: "بالمكفر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الذي".
(¬) "و" من ا.
(¬) في ب: "الجمع".
(¬) "واحدة" ليست في ب.
(¬) في ا: "بان".

:

(¬) "العلم" ليست في ب.
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) في ا: "وشرع فيه فقد اتي بالواجب".
(¬) في ب: "احدهما".
(¬) "ترك" ليست في ب.
(¬) "فيكون فاسدا" ليست في ب.
(¬) "بين" ليست في ا.
(¬) "من مشايخنا" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وكان".
(¬) في (ا) و (ب): "تعيين".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فالله".
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) "لانا نقول" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانه".
(¬) "هو" ليست في (ا) و (ب).
(¬) الهاء من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "واحد". وفي هامش ا: " اي من الاشياء الثلاثة".
(¬) في ب: "شرط".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ايسر".
(¬) "بحكم الحال ... الايسر" من (ا) و (ب).
(¬) "عليه" من ب.

:

(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "الرفع".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "من غير خلل" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فقال".
(¬) في ب: "باثبات".
(¬) في ب: "الذي امر به ووجوب الاعادة".

:

(¬) في ا: "التحق".
(¬) "امراته" من ب.
(¬) "بعرفة" من ب.
(¬) في ا: "عليه".
(¬) "والاجزاء" من ب.
(¬) "اذا" ليست في ب.
(¬) في ب: "علي الوجه".
(¬) في اكذا: "عند".
(¬) "لم" ليست في ب، فقيها: "ويخرج".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "حجا صحيحا خاليا".
(¬) "عهدة" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "او مع النقصان". وليست في ا.
(¬) "عندنا" ليست في ا.
(¬) في (ا ) و (ب): "فيبقي".
(¬) في ا: "الذي"، ولعل الصحيح: "اللذان".
(¬) في ب: "اليها".
(¬) في ب كذا: "لان".

:

(¬) "ومنها  ما يكون طريقا ووسيلة اليه" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "و".
(¬) "الركبة" من ب. وفي الاصل و (ا): "الفخذ".
(¬) "ضرورة" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب) مع ملاحظ ما ورد في الهامش السابق. وفي الاصل: "بستر شيء من الساق لانه لا يتميز".
(¬) في ا: "عن".
(¬) "استعمال" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب): "بمعصية". وفي الاصل: "بالمعصية".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: " بالارض المغصوبة". وفي ا: " في ارض مغصوبة".
(¬) في ب: "قرن".
(¬) في ب: "فلا".
(¬) كذا في (ا) و (ب): "تحصيله". وفي الاصل: "بتحصيله".
(¬) في ب: "علي التمام".

:

(¬) في ب: "تحصيل الطريق" فليس فيها: "العمل باطلاقه نحو".
(¬) في ب: "والوسيلة نحو القدرة".
(¬) في ب: وسلامة العقل في الافات في العبادات".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "حتي لا يكلف الاعمي والمقعد بالفعل لانعدام".
(¬) في ا: "فاذا".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) لعل الصحيح: "فيتوجه".
(¬) في ب: "وان لم تحصل القدرة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "ما اجر".
(¬) في ب: "بتخليق".
(¬) "الزمن و" من ب. والزمن هو المريض مرضا يدوم زمانا طويلا (المعجم الوسيط).

:

(¬) "به" ليست في ب. وفي ا: "يكلف به".
(¬) في ا: "بوجودهما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "واما القسم الثاني" وقد اثرنا الاخذ بما في ب لان هذا هو النوع الثاني من القسم الثاني كما هو ظاهر.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهو". وفي ا: "فهي".
(¬) كذا في ا. و"فان كان السلم منصوبا" ليست في الاصل: انظر الهامش التالي.
(¬) في ب: "السلم منصوبا يجب عليه الصعود اذا كان السلم منصوبا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل الكلمة ناقصة ففيه كذا: "م".
(¬) كذا في الاصل وب وهامش ا. وفي متن ا: "الصعود عليه".

:

(¬) "به" ليست في ب.
(¬) في ازاد هنا عبارة" والسعي والصدقة" فصارت العبارة: "بالحج والسعي والصدقة".
(¬) في ا: "ان الامر".
(¬) الفاء من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "امر النهي".

:

(¬) "وقال عامتهم ... نهيا عن ضده" ليست في ب.
(¬) "علي" ليست في ب.
(¬) "الامر" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "نهيا".
(¬) "الي" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ب: "الاثبات بالنوافل".
(¬) كذا في ب وا. وفي الاصل: "ترك المندوب".
(¬) "ان" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فعل"
(¬) في ب: "اصل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "امرا بالايمان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "امرا بالسكون".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "اهل".
(¬) الواو من (ا) و (ب).
(¬) "الامام" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ضد واحد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بواحد".
(¬) في ب: "التعيين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وهو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وغيرها".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهكذا". وفي ا: "وكذا".
(¬) "من" ليست في ا.
(¬) "هنا" من ب.

:

(¬) هو ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان رضي الله عنهم. وهو المتكلم الشهور العالم ابن العالم. كان هو وابوه من كبار المعتزلة.
ولهما مقالات علي مذهب الاعتزال. وكتب الكلام مشحونة بمذهبهما واعتقادهما. وقد ولد ابو هاشم سنة  ه. وتوفي سنة  ه. ببغداد. والحباءي نسبة الي قرية من قري البصرة خرج منها جماعة من العلماء. وقيل انها كورة وبلد ذات قري وعمارات من نواحي حوز بغداد. وله من الكتب: كتاب الابواب الكبير. كتاب الابواب الصغير. كتاب الجامع الكبير. كتاب الجامع الصغير. كتاب الانسان. كتاب العوض. كتاب المساءل العسكريات  كتاب النقض علي ارسطاليس في الكون والفساد  كتاب الطباءع والنقض علي القاءلين بها. كتاب الاجتهاد (ابن خلكان. وابن النديم. وانظر في اراءه: الشهرستاني، الملل والنحل، :   ).
(¬) في ب: "تابعهم".
(¬) في ا: "ومتاخري".
(¬) في ب كذا: "مسكون عنه". وفي ا: "عن ضده".
(¬) في ب: "انه".
(¬) قال البخاري في كشف الاسرار (: ): " .. فذهب ابو هاشم ومن تابعه من متاخري المعتزلة الي انه لا حكم له في ضده اصلا بل هو مسكوت عنه ... وذهب بعضهم منهم عبد الجبار وابو الحسين الي ان الامر يوجب حرمة ضده. وقال بعضهم: يدل علي حرمة ضده. وقال بعضهم: يقتضي حرمة ضده  هكذا ذكر في الميزان".
(¬) في ب: "له".
(¬) في ب: "ذلك".
(¬) في ب: "قبح جميع اضداده".

:

(¬) في ب: "يمنع".
(¬) في ا: "عن".
(¬) "الفعل" من ب.
(¬) في ب: "لاثبات".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في النهي عن الشء. امر بضده".
(¬) في ب: "اذا".
(¬) في ب: "الاضداد".
(¬) هو احمد بن علي ابو بكر الرازي. و "الجصحاص" لقب له. ولد سنة  ه. سكن بغداد. وعنه اخذ فقهاءها. واليه انتهت رياسة الحنفية. وكان مشهورا بالزهد. وخوطب في ان يلي القضاء فامتنع. تفقه علي ابي سهل الزجاج صاحب كتاب "الروضة". وعلي ابي الحسن الكرخي وبه انتفع وعليه تخرج. وتفقه عليه ابوبكر احمد بن موسي الخوارزمي وابو عبد الله محمد بن يحيي بن مهدي الفقيه الجرجاني شيخ القدوري وابو جعفر محمد بن احمد النسفي وابو الحسين محمد بن احمد بن احمد الزعفراني. وله من المصنفات "احكام القران" و"شرح مختصر شيخه ابي الحسن الكرخي" و"شرح مختصر الطحاوي" و "شرح الجامع لمحمد بن الحسن" و "شرح الاسماء الحسني". وله كتاب مفيد في اصول الفقه. وله جوابات عن مساءل وردت عليه. توفي سنة  ه عن ستنين سنة (القرشي، الجواهر. وابن قطلوبعا، تاج التراجم).
(¬) "واحد" ليست في ا
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بفعل".
(¬) "كلها" من ب.

:

(¬) في ب: "من". راجع الامر فيما سبق: ص  وما بعدها. والنهي فيما يلي ص  وما بعدها.
(¬) "حقيقة" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "هذه".
(¬) في ب: "وكذلك يختلفان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الصينة فهو ان صيغة: "افعل" خلاف" انظر الهامش التالي.
(¬) "اما من حيث الصيغة ... الوصف والحكم" ليست في ا. راجع الهامش السابق.
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) "المامور به" من ب.
(¬) في ب: "المنهي".
(¬) "المنهي عنه" من ب.

:

(¬) "تعالي" من ب. وغير ظاهرة في الاصل.
(¬) "له" من او ب.
(¬) في ا: "علي سبيل".
(¬) "شء" من ب. وفي ا: "بين الشيءين وهو واحد".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "ان" ليست في ا. وفي ب: "لان بين".
(¬) في ا: "لشخص واحد".
(¬) في ا: " اما يجوز" بدلا من "ومن حيث الضرورة .. ولد". والعبارة في ب: "وهو ابن لذلك الشخص بعينه اما يجوز" بدلا من "وابنا له ايضا .. له ولد".
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "وهنا".
(¬) "وقبح ضده ... المامور به" مكررة في الاصل.
(¬) "جميعا" من ب.
(¬) "لغة وشرعا" من (ا) و (ب).
(¬) "اما لغة" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لفظة ... موضوعة". وفي ا: "لفظ ... هي موضوعة".
(¬) "جميعا" من ب.
(¬) "لشيءين" من ا.
(¬) بيانه ان من اشتري ذا رحم محرم منه ملكه وعتق عليه لان شراءه جعل اعتاقاشرعا (انظر في تفصيله: الكاساني، البداءع، : )
(¬) في ا: "ويجوز".

:

(¬) "طلب" ليست في ب.
(¬) في ب: "ان ما بينهما".
(¬) "بينهما" من ب.
(¬) "وهو بعينه نههي ... طلب للسكون" ليست في ب. وعبارة "وقوله اسكن طلب للسكون" ليست في ا.
(¬) في ب: "الثاني".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الغروب". وانظر الهامش التالي.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الشرق". والعبارة في ا: "وقرب الشمس من المغرب عين بعدها عن المشرق ولكن". راجع الهامش السابق.
(¬) و (¬) في ا: "تفريغ ... شغل". والظاهر لنا ان ما في المتن خاص بقوله: "اسكن" وما في اخاص بقوله: "تحرك".
(¬) في هامش ا: "الطلب الواحد".
(¬) كذا في ا: "مفارقة". والعبارة في ب: "لان الغيرين لا يتصور مفارقة". وفي الاصل: "مقارنة".
(¬) "ما" من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل و (ا): "بدون الاخر".

:

(¬) في ب: "لم يتحقق بتحريم الضد".
(¬) في ا: "ضده".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ا: "المعتزلة".
(¬) في ا: "قال ابو هاشم". راجع في ترجمة ابي هاشم الهامش  ص .
(¬) "له" ليست في ب.
(¬) في ا: "اصل انفرد به".
(¬) في ا : "لازمنة".
(¬) في ب: "لصفة".
(¬) في ب: "للامر".
(¬) في (ا) و (ب): "تناوله".
(¬) "لغة" من ب.
(¬) "لغيره" من ب.

:

(¬) في هامش ازيد: "لا" فصارت: "لا يوجد".
(¬) "الضد" عن (ا) و (ب).
(¬) في ب: "عن قصد واختار".
(¬) "بتركه" ليست في ب.
(¬) "عنه" ليست في ب.
(¬) في ب: "لا يترك مباشرة ضده". وفي ا: "عنه لا يترك ضده".
(¬) في ب: "والقدرة لا تخلو".
(¬) "يوجد" من ب.
(¬) "علي الفعل" ليست في ا.
(¬) في ب كذا: "برمانا"
(¬) في ب: "وان".
(¬) في ب: "اضطرارا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل ومتن ا: "بضده وقعوا في التناقض". وفي هامش اتصحيحا: "فلزمهما التناقض".
(¬) في ب: "يثبت".
(¬) "وقال بعضهم: يقتضي حرمة ضده ... بطريق الضرورة" ليست في ب.
(¬) في ا: "حرمة الضرب وان لم يكن".
(¬) "اللفظ اعني" من ب.
(¬) في هامش ا: "اي دفع التافف".
(¬) في ا: "وقع".
(¬) "التناقض" من ب.
(¬) في ب: "ضرورة".
(¬) في ب: "والعلم".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل "وخيمة". وفي ب: "وجه". والوصمة العيب. ووخيمة اي رديءة من وخم الامر ثقل وصار رديءا فهو وخم ووخيم وهي وخمة ووخيمة (المعجم الوسيط).
(¬) في ا: "مخالفة".
(¬) في ب: "اجماع".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وهو يقول بالجواز وهو شر".
(¬) في ا: "تناقض".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "في حق شخص".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "علي غير فعل منه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ثم قال ههنا اذا لم يصل صلاة الظهر".
(¬) كذا في هامش الاصل وا وب. وفي متن الاصل: "بحرام".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فجوز". وفي ا: "وجوز".
(¬) العوار العيب (انظر القاموس).
(¬) "في هذا" ليست في ب.
(¬) في ب: "فان من ترك".

:

(¬) "الفصل الثاني" ليس تابعا للتقسيم الوارد في ص . وانما هو فصل خاص ببيان حجج كل فريق.
(¬) في ب كذا: "في ان الامر الاضداد يتناول".
(¬) في ب: "في الضد".
(¬) "وليس البعض ... الكل" لم ترد في ب هنا، وانما وردت ناقصة كلمة "الكل" فيما بعد، بعد عبارة: "وكذلك الامر". انظر الهامش التالي.
(¬) في ب: "وكذلك الامر وليس البعض باولي من البعض فيتناول"  انظر الهامش السابق.
(¬) في ب: " بثبوت الحظر والوجوب" ..
(¬) كذا في ب وهامش الاصل. وفي متن الاصل: "من حيث الحقيقة". و"من حيث الصيغة" او "من حيث الحقيقة" ليست في ا.
(¬) في ا: "في النهي".
(¬) في ب: "الاثبات فيخص".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "امرا باضداده".

:

(¬) "قد" ليست في ب.
(¬) "عنه ايضا" من ب.
(¬) في ا: "باللواطة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فيصير اللواطة مامورا بها".
(¬) في ب: "وذلك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فانه لا يءدي الي الاحالة".
(¬) "و" من ب.
(¬) "كثيرة" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب): "فالامر". وفي الاصل: "والامر".
(¬) "ضده وضده" من ب. وفي الاصل و (ا): "يكون نهيا عن تركه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يكون امرا بتركه".
(¬) كذا في ب: وفي الاصل و (ا): "و".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يتصف".
(¬) في ا: "علي حدة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من الفرق بين الامرين فهو فاسد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "و".

:

(¬) في ب: "في جانب النهي "موجود".
(¬) في ب: "فان المامور يترك".
(¬) "بمامور مثله" من ب. وفي الاصل و (ا): "يترك باتيان المامور به"
(¬) في ب: "بمامور مثله كالامر بالصلاة في اخر الوقت يترك بالزكاة وبقراءة القران وبالنافلة وغير ذلك فكيف ... ".
(¬) في ب: "بالصلاة".
(¬) في ب: "الزكاة او غيرها من العبادات فكل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو عذرنا".
(¬) "وانه فاسد" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "واطلق الشيخ ابو منصور الماتريدي رحمه الله ان النهي" الا ان "الماتريدي" لم ترد في الاصل وب.

:

(¬) في ب كذا: "مستاهله".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ا: "ان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الاضداد الصالحة التي يكون".
(¬) في ب كذا: "ترك ما هو". وربما "ما" مشطوبة.
(¬) في ب كذا : "الربا".
(¬) في ب: "ان الامر".
(¬) في ب: "الي".
(¬) في ا: " لقوله تعالي". وفي ب: "هو عبادة ومن نظيره قال الله تعالي".
(¬) البقرة:  و  و . والنساء: . والانعام: . والنور: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): " امرا بالصلاة في دار مغصوبة وبالوضوء بماء مغصوب".
(¬) "فان" ليست في ا.
(¬) في ب: "من".

:

(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي من بي كعب البلخي الحراساني ابو القاسم. احد اءمة المعتزلة. كان راس طاءفة منهم تسمي الكعبية. له اراه ومقالات في الكلام انفرد بها. وهو من اهل بلخ. اقام ببغداد مدة طويلة. وتوفي ببلخ. له كتب منها التفسير وتاييد مقالة ابي الهذيل وادب الجدل وتحفة الوزراء ومحاسن ال طاهر ومفاخر خراسان والطعن علي المحدثين. اثني عليه ابو حيان التوحيدي. وقال الخطيب البغدادي: صنف في الكلام كتبا كثيرة. وانتشرت كتبه ببغداد. وقال السمعاني: من مقالته ان الله تعالي ليس له ارادة وان جميع افعاله واقعة منه بغير ارادة ولا مشيءة منه لها. توفي سنة  ه (او  ه او  ه) (القرشي، الجواهر، في الانساب، :  والزركلي، الاعلام. وانظر ما خالف فيه البصريين من المعتزلة: الشهرستاني، الملل والنحل، :   ).
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) في ا: "للحرام".
(¬) في هاش ا: "جانب الاخر". وفي ب: "جانب الامر".
(¬) في ب: "الواجب".
(¬) في ا: "ترك الايمان". وفي ب: "كونه تركا للايمان".
(¬) "به" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لعينه".

:

(¬) الازل بالتحريك لقدم وما لا اول له. والازلي القديم العريق وما لا اول له (المعجم الوسيط. القاموس).
(¬) "والجماعة" من ب.
(¬) في ب: "ولكن".
(¬) في ا: "المامور به".
(¬) في ب: "لان هذا من باب الاوصاف"
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل "فتكلم".
(¬) في ب: "حادث".

:

(¬) راجع في تقسيم البحث فيما تقدم ص .
(¬) في ب: "وانه".
(¬) "المامور" ليست في ا.
(¬) في ب: "فاما الرسل صلوات الله عليهم ناءبون عن الله تعالي في تبليغ".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لما".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا ): "وله".
(¬) في ب: "الندب والايجاب".
(¬) في ب: "بالندب".
(¬) في (ا) و (ب): "والشروع".
(¬) في ب: "يوجب علي نفسه المال".
(¬) في ب كذا: "الندب علما".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو".
(¬) في ب: "وذلك سبب لوجوب"
(¬) في ب: "لان ابتداء الايجاب بالفعل  الا تري".
(¬) في ب: " لانسان علي نفسه مالا لا يجب". وفي ا: "من اوجب للانسان مالا لا يجب".
(¬) في ب: "بحكم امر الله تعالي لانه خالقهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل وا كذا: "الملوك"، ولعلها ايضا "المملوك".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بقدر ما لا حرج عليهم".
(¬) في ا: "وبقيت".
(¬) في ب: "الواجب".
(¬) "ابتداء  والله اعلم" من ب، وفيها: "لا ان يثبت الوجوب بنذره وشروعه ابتداء  والله اعلم". وفي ا: "لا ان يثبت الوجوب بنذره وشروعه  والله اعلم".
(¬) في ب: "الامر هل يتصور ان يكون امرا لنفسه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ويقول".
(¬) في ا: "عندنا في الغاءب".
(¬) "عبارة عن" من ب.

:

(¬) في الاصل وا و (ب): "اذا لم يتضمن". وسياق العبارة يدل ان المقصود ما اثبتناه في المتن.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل وا: "بالمامور ولا بالامر".
(¬) في ب: "يكون الامر حكمة".
(¬) "والجماعة" من ب.
(¬) "فقط" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "و".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وعد المعتزلة لا يكون الامر حكيما".
(¬) في هاش ا: "اي اما نفع في الدنيا".
(¬) "الدار" من ب.
(¬) في ب: "يتعالي عن ذلك كله".
(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "من علم منه انه".
(¬) في ب كذا: "ولا بالثواب".

:

(¬) في ب: "لا يتوجه عليهم التكليف".
(¬) في ا: "لا تقصر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "النافع".
(¬) في ب: "واما".
(¬) في ب: "العبادة".
(¬) "لانه لا ضرر في ترك ذلك" ليست في ب.
(¬) "وجوب" ليست في ب.
(¬) "به" ليست في ا.
(¬) "اكثر" ليست في ا.
(¬) في ب: "بوجود".
(¬) في ب: "فهذا".
(¬) "به" من ب.
(¬) في ب: "الاءتمار".

:

(¬) راجع في تقسيم البحث فيما تقدم ص ، والقسم الاول ص ، والثاني ص ، والرابع فيما ياتي ص .
(¬) في ب: "وانه".
(¬) "اصول" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فلا يصح".
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) "جميعا" من ب.
(¬) انظر فيما يلي ص  وما بعدها. والبزدوي والبخاري عليه، :   .

:

(¬) هو علي بن اسماعيل بن اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة عامر بن ابي موسي الاشعري الصحابي المعروف. وهو صاحب الاصول، الامام الكبير. واليه تنسب الطاءفة الاشعرية وابو بكر الباقلاني ناصر مذهبه. قال مسعود بن شيبة في كتاب التعليم: كان حنفي المذهب معتزلي الكلام لانه كان ربيب ابي علي الجباءي وهو الذي رباه وعلمه الفقه والكلام ثم انه فارق ابا علي لشء جري بينهما وانضم الي ابن كلاب وامثاله وتنشق من اصول المعتزلة واتخذ مذهبا لنفسه ورد علي المعتزلة فالتام اليه جماعة كالباقلاني وابن فورك وابي الحسن الطبري. وعن ابن الباقلاني وابن فورك اخذ جماعة من اصحاب الشافعي كالاسفرايني وغيره، وهم رءساه الاشاعرة، ومنهم انتشر مذهبه. قال السمعاني: توفي ببغداد سنة نيف وثلاثين وثلثماءة وقيل سنة عشرين وثلثماءة. وذكر ابو المعين النسفي في تبصرة الادلة انه توفي ببغداد ودفن بين الكرخ وباب البصرة سنة اربع وعشرين وثلثماءة ه. (القرشي، الجواهر. وانظر في مذهبهم: الشهرستاني، :  وما بعدها).
(¬) "الشرع" من ب.
(¬) سورة القلم: .
(¬) في هامش ا: "كقوله تعالي: انبءوني باسماء هءلاء" (البقرة: ).
(¬) "به" ليست في ا.

:

(¬) في ب: " .. ان كون مقدورا له فلا يجوز كسبه".
(¬) "هو فعل" من ب. راجع في تعريف التولد فيما سبق الهامش  ص .
(¬) كذا في (ا) و (ب): "فهو". وفي الاصل: "وهو".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "مفعول".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "القصاص ووجوب الضمان".
(¬) في ب: "فلا".

:

(¬) في ب: "كان عندنا".
(¬) في ب: "والثاني".
(¬) في ب: "فلهذا".
(¬) في اكذا: "حالة".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) في ب: "والثاني".
(¬) في ب: "واما".

:

(¬) في ا: "وعند المعتزلة". وراجع فيما تقدم ص .
(¬) في ا: "شرط لوجود".
(¬) "وجوده" من ب.
(¬) في ب: "لا خلاف ان الماور به اذا كان معلوما للمامور او امكن العلم به باعتبار قيام سبب العلم به  فانه يصح التكليف به".
(¬) "لصحة التكليف" من (ا) و (ب).
(¬) "عندنا" من ب. وراجع فيما تقدم ص  و   .
(¬) في ا: "علي ما نذكره".

:

(¬) في هامش ا: "وجود".
(¬) "المامور به" من ب.
(¬) في ب: "عند عامة العلماء من المتكلمين".
(¬) "يجب ان" ليست في ا.
(¬) "الامر" ليست في ب.
(¬) في ا: "وان". وفي ب: "اذا"
(¬) ابو الحسين احمد بن يحيي بن محمد بن اسحاق الراوندي. من اهل مرو الروذ. لم يكن في نظراءه في زمنه احذق منه بالكلام ولا اعرف بدقيقه وجليله. وكان في اول امره حسن السيرة جميل المذهب كثير الحياء ثم انسلخ من ذلك كله باسباب عرضت له ولان علمه كان اكثر من عقله. وقد حكي عن جماعة انه تاب عند موته مما كان منه واظهر الندم. واكثر كتبه الكفريات الفها لابي عيسي بن لاوي اليهودي الاهوازي وفي منزل هذا الرجل توفي. ومما الف من الكتب الملعونة: كتاب يحتج فيه علي الرسل عليهم السلام ويبطل الرسالة  كتاب يطعن فيه علي نظم القران  كتاب القضيب الذهب  كتاب الفرند في الطعن علي النبي صلي الله عليه وسلم  كتاب المرجان في اختلاف اهل الاسلام. ومن كتب صلاحه: كتاب الاسماء والاحكام  كتاب الابتداء والاعادة كتاب الامامة فيه كتاب خلق القران كتاب البقاء والفناء  كتاب لا شء الا موجود (ابن النديم، الفهرست، الملحق، ص ).
(¬) في هامش الملل والنحل للشهرستاني (: ) "عباد بن سليمان الضمري، من الطبقة السابعة من المعتزلة. يظن انه توفي في حدود سنة  ه". وقد اورد ما ذكره الاشعري عنه (المرجع نفسه: الهامش ، ص   ) وفي الاصل كذا: "عباد الصميري".

:

(¬) في ا: "مقدما".
(¬) "كثيرة" ليست في ا.
(¬) "وقت" ليست في ب.
(¬) في ا: "مقدما".
(¬) "التقدم" ليست في ب.
(¬) "قول" ليست في ب.
(¬) في ا: "تقدم".
(¬) في ب: "لكن".
(¬) "منهم" ليست في ب.
(¬) في هامش ا: "اي بوجوب الاصلح".

:

(¬) "الفعل" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "وذاك".
(¬) في (ا) و (ب): "مقيدا". وفي هامش ا: "مفيدا" كما في الاصل وهو ما في المتن.
(¬) في ب: "ليس".
(¬) في ب: "ولم يتمكن".
(¬) في ا: "التقديم".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) في ب: "اداءه".
(¬) في ا: "اكبر".

:

(¬) في ب: "باثبات".
(¬) "التكليف" ليس في ب.
(¬) "في حق المكلفين" من ب.
(¬) "لعباده" من ب.
(¬) في ب: "حقيقته".
(¬) في ا: "صفة الحسن للمامور به"
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "مما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لامره ومن باب". وفي ا: "لامره من باب".
(¬) في ب: "حكمة الامر لامر اذ الامر".

:

(¬) في ب: "اذا امر".
(¬) "يكون امرا" من (ا) و (ب).
(¬) في ب كذا: "بمال".
(¬) في ب: "خلافا للمعتزلة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الوجوب".
(¬) في اكذا: "اصحابنا الحديث".
(¬) في ب: " هل يعرف به الحسن والقبح ام لا؟ ".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) "في ذلك" من ا.

:

(¬) ابو العباس احمد بن عبد الرحمن خالد القلانسي. من متكلمي اهل السنة والجماعة في القرن الثالث (واواءل القرن الرابع). وهو ومن معه اتبع لاحمد بن حنبل وامثاله. وله في الرد علي النظام كتب ورساءل. (انظر: البغدادي، الفرق بين الفرق، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة محمد علي صبيح، البند  ص  وص  وما بعدها. وص  وما بعدها حيث تكلم علي اهل السنة والجماعة من فريقي الراي والحديث، وبيان اصولهم، واسماء بعض متكلميهم من الصحابة والتابعين والفقهاء وارباب المذاهب ومن بعدهم. وذكر القلانسي في ص  و . وانظر ايضا: علي سامي النشار، نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام، دار المعارف، الطبعة السابعة، :   ).
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) لعل المقصود هو ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الفقيه الشافعي. منسوب الي"الشاش" مدينة وراء نهر سيحون خرج منها جماعة من العلماء. كان فقيها محدثا اصوليا لغويا شاعرا وكان امام عصره بلا مدافع اذ لم يكن فيما وراء النهر للشافعيين مثله في وقته . رحل الي خراسان والعراق والحجاز والشام والثغور وسار ذكره في البلاد. واخذ الفقه عن ابن سريج. وروي عن محمد بن جرير الطبري واقرانه. وروي عنه الحاكم ابو عبد الله وجماعة كثيرة. له مصنفات كثيرة. وهو اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء. وله كتاب في اصول الفقه وشرح الرسالة للشافعي. وقد ولد سنة  ه وتوفي بالشاش سنة  ه وقيل سنة  ه. (ابن خلكان، : ).
وهو غير: القفال المروزي الشافعي المتوفي سنة  ه بسجستان (ابن خلكان، : ). وغير ابي بكر محمد بن احمد بن الحسين بن عمر الشاشي الفقيه الشافعي المتوفي سنة  ه ببغداد (ابن خلكان، : ).
ويلاحظ ان من الحنفية: محمد بن الحسن القفال الخوارزمي الحنفي واحمد بن محمد بن اسحاق ابو علي الشاشي المتوفي ببغداد سنة  ه. (الجواهر).
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الفقيه الشافعي المعروف بالحليمي نسبة الي جده حليم. ولد ببخاري وقيل بجرجان سنة  ه. اخذ عن القفال الشاشي وغيره. من تصانيفه "شعب الايمان". مات سنة  ه (ابن العماد، شذرات الذهب، : . وابن السبكي، طبقات الشافعية، : . وحاجي خليفة، كشف الظنون، : . وابن خلكان، : ).
(¬) في ب: "ثابتا بنفس الامر معرف ودليل علي حسن".

:

(¬) في ب: "ومقاديرها واوقاتها".
(¬) قال صاحب كشف الاسرار (: ): "وعندنا لما كان للعقل حظ في معرفة حسن بعض المشروعات كالايمان واصل العبادات والعدل والاحسان كان الامر دليلا ومعرفا لما ثبت حسنه في العقل وموجبا لما لم يعرف به  كذا في الميزان".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "في".
(¬) "ايضا" من ب.
(¬) في ب: "السمع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو".
(¬) "هو" من (ا) و (ب).
(¬) في ب كذا: "ممكنات العقل وجار ان العقل جايز ان".
(¬) "ان يكون" من ب.

:

(¬) "فالصلاة اولي" ليست في ا.
(¬) في ا: "وعرف".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الذي حسن".
(¬) "و" ليست في اففيها: "هو".
(¬) في ا: "السبب".
(¬) في ا: "بنفسه".
(¬) "اداء" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "حسنه حسن".
(¬) انفع اتجر في النفعات (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "يستوي التماثل".

:

(¬) في ب: "الفقير".
(¬) زاد هنا في ب: "ويوحده".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من يقوم بخدمته".
(¬) كانت في ا: "المواساة" ثم صححت في الهامش: "الاسداء" وقيل في الهامش: "وهو الاحسان". وفي المعجم الوسيط: اسدي اليه معروفا: اعطي واولي.
(¬) في ب: "في الشاهد والله تعالي اشار الي ذلك".
(¬) سورة الروم: .
(¬) "اخر" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). والواو غير ظاهرة في الاصل.
(¬) في ب كذا: "غير".
(¬) في ب: "فهو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ويقطع".
(¬) في ا: "من". وفي ب: "غير".
(¬) في ا: "ولكونه".
(¬) في ب: "الفقير".

:

(¬) "والعطش" من ب.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} (البقرة: ).
(¬) {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون} و"بقوله" من ب.
(¬) كذا في اوفي الاصل: "اشبعنا". وفي ب: "ذكرنا".
(¬) "فانه" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الشرف".
(¬) في ا: "لنفسها".
(¬) في ب: "لكن لتعظيم الله تعالي الذي هو صاحب الكان" بدلا من: "ولكن لتعظيم صاحب البيت ... لتعظيم صاحبه".
(¬) زاد هنا في الاصل كلمة: "شعر". وليست في (ا) و (ب).
(¬) و (¬) في ب: "الجدار" و"الديار".

:

(¬) في ب: "وانما صار حسنا من حيث كونه سببا لاعزاز دين الله تعالي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ونحوها".
(¬) سورة الانفال: .
(¬) في ب كذا: "دفع فساد".
(¬) "هل" ليست في ب.

:

(¬) "الامام" من ا.
(¬) راجع ترجمته في الهامش ، ص .
(¬) في ب: "انه يصرف".
(¬) كذا في (ا) و (ب) مع ملاحظة ما ورد في الهامش السابق. وفي الاصل: "عندي ان يصرف الحسن الي العين الا بدليل".
(¬) في ا: "العقلاء".
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) في ب: "او".
(¬) "قال" من ا.
(¬) "به" ليست في ب.

:

(¬) انظر تقسيم البحث فيما تقدم ص . والقسم الاول ص . والثاني ص . والثالث ص . والرابع هذا. والخامس فيما ياتي ص .
(¬) في ب: " ... هل يصلح ان يكون مامورا او مخاطبا".
(¬) في ب: "اختلفوا".
(¬) في ب: "قال اصحابنا: ان الامر للمعدوم من الله تعالي علي تقدير الوجود ... ".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "يتوجه".
(¬) "فيه" من ب.
(¬) "و" من ب. وكان في الاصل: "مامورا مخاطبا بعد الوجود وهو معدوم"، ثم شطبت فيه عبارة "بعد الوجود".
(¬) "وهو" ليست في ا.
(¬) في ب: "والله تعالي كون العالم".

:

(¬) في ب: "فكذا الايجاب من الله تعالي ازلي، والله تعالي اوجب ليجب في الوقت .. ". وعبارة "والله اوجب في الازل" ليست في ا.
(¬) في ا. "وهذا".
(¬) "عندهم" ليست في ب.
(¬) في ب: "وهي جارية".
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص .
(¬) في ب: "لكون الامر عندهم حادثا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وعندهم الكلام حادث ايضا".
(¬) في ب: "التبليغ".
(¬) في اكذا: "وامرنا".
(¬) في ب: "واما".

:

(¬) "وقت" ليست في ا.
(¬) في ب: "الزمان".
(¬) في ب: "فيكون".
(¬) في ب: "فان".
(¬) في ب: "كمسالة".
(¬) في ب: "ان كلام الله".
(¬) في ب: "وان".
(¬) في ا: "و".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "العلم والخبر".
(¬) في ب كذا: "قولهم ان الفاءدة".

:

(¬) و (¬) في ب: "الثاني وان".
(¬) في ب: "ويحصل". وفي ا: "فحصل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "للمديون".
(¬) في ب كذا: "في زمان معلوم ستعد لذلك". وفي ا: "في زمان معلوم فانه يستعد بذلك".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ويعتقد وجود وجوبه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وكل ذك معلوم سبب الثواب".
(¬) في ا: "ويكون".
(¬) "ثمة" ليست في ا.
(¬) "فهو" ليست في ا.
(¬) في ب: "اثبات".
(¬) في ب: "لو".

:

(¬) "عنده" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "وعلي".
(¬) "الصبي" ليست في ا.
(¬) في ا: "بالابصار".
(¬) في ا: "بالعدو".
(¬) في ا: "ولا يجب القضاء في حق البعض عنده".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ليس".
(¬) في ب: "وسبب العلم كاف وعندنا هو موجود".

:

(¬) "علي" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ب: "الخاطء والناسي".
(¬) البقرة:  والاية: "لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين".
(¬) "من الله تعالي" ليست في ب.
(¬) في ب: "قول".
(¬) في ا: "فوجد".
(¬) "عليه" من (ا) و (ب).
(¬) صحا السكر ان افاق (المعجم الوسيط).
(¬) في (ا) و (ب): "عليه".
(¬) في ا: "من".

:

(¬) في ب: "وفي".
(¬) في اكذا: "الابتداء".
(¬) "اذا كان" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "اسر".
(¬) في ب كذا: "الفعل عرض الاختيار".
(¬) في ا: "الاضطرار بالاكراه فلا".
(¬) "ام لا" من ب.
(¬) في ب: "فهنا".
(¬) في ب: "احدها".
(¬) في ب: "الشريعة".

:

(¬) في ب: "جبل".
(¬) "وما وراء النهر" غير واضحة في ب.
(¬) كذا في ا. وفي ب والاصل: "راسهم".
(¬) "الاجل" ليست في (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانهم".
(¬) في ا: "فماتوا".
(¬) "عليه" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "اصحاب".
(¬) في ب: "والقفال والشاشي".
(¬) تقدمت ترجمتهم في الهوامش  و  و  ص .
(¬) في ب: "فانه ذكر الحاكم الجليل في المنتقي". وهو محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن اسماعيل بن الحاكم الشهير بالحاكم المروزي السلمي الوزير الشهيد ابو الفضل البلخي العالم الكبير. ولي قضاء بخاري ثم ولاه الامير الحميد صاحب خراسان من الساسانية وزارته. قتل شهيدا  ه ودفن بمرو. وله الكافي والمنتقي (القرشي، الجواهر، :    و ).
(¬) محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع ابو عبد الله التميمي  حدث عن الليث بن سعد وابي يوسف ومحمد بن الحسن، واخذ الفقه عنهما وعن الحسن بن زياد. وكتب النوادر عن ابي يوسف ومحمد. وروي الكتب والامالي. وولي القضاء المامون ببغداد سنة  ه بعد موت يوسف بن ابي يوسف. له كتاب ادب القاضي وكتاب المحاضر والسجلات والنوادر وغيرها وتفقه عليه ابو جعفر احمد بن ابي عمران البغدادي شيخ الطحاوي وغيره. ولد سنة  ه ومات سنة  (الفواءد، ).

:

(¬) في ا: "لما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) في ب: "وهي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الاشعري وغيره".
(¬) "علي" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "بعض المعتزلة وهم الذين ببغداد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) "غير انهم قالوا ... والمجانين" ليست في ب.
(¬) في ا: "وحده من غير قرينة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "القبيح".
(¬) "به" من (ا) و (ب).

:

(¬) في ب: "بالعقل".
(¬) في ب كذا: "والمحكيات".
(¬) في ب: "الكون".
(¬) "للاحكام" ليست في ب.
(¬) في ب: "يقول".
(¬) "وهو" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ب: "الي معرفتها".

:

(¬) "فان عندهم بعض الشراءع" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "يعرف المجرد العقل".
(¬) في ا: "ولم يسموها نسخا". وفي ب كذا: ""فسخا".
(¬) "فيه" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بانهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بالحرمات".
(¬) في ب: "الدليل الشرعي".
(¬) كذا في (ا) و (ب) وفي الاصل: "من".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اهل الذمة من حرمة الزنا". وفي ا: "من حرمة الربا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يخاطبون".
(¬) في ب: "وفاءدة الخلاف تظهر احكام الدنيا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الحرمات".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "بمشارة".
(¬) في ب: "قوله".
(¬) في ب: "للكفار".
(¬) سورة المدثر:   . والايات   : {كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين () في جنات يتساءلون () عن المجرمين () ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين ...}
(¬) في ب: "فاخبر الله تعالي عن".
(¬) سورة الفرقان:  و .

:

(¬) في ب: "في يدهما".
(¬) في ا: "البعيد من". وفي ب: "الناءي عن".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فكذلك".
(¬) في ب: "الكافر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "سقط".
(¬) في ب: "بقوله".
(¬) سورة الانفال: ، والاية: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين}.
(¬) في ب: "مختصة".
(¬) في ا: "بالاداء فان من علم".
(¬) "ابدا" من ب.
(¬) "مثلا" من ب.
(¬) في ب: "ثابت عليهما".
(¬) في ب: "كذلك ههنا"

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل تشبه ان تكون: "ما يقدر".
(¬) "الا" ليست في ب. وغير ظاهرة في الاصل.
(¬) "والجنابة ... الوضوء" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "وان".
(¬) في ا: "عن صحة اداء". وفي ب: "مانع من اداء".
(¬) "عليه" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "فهو".
(¬) في ب: "فان قولهم في النار من اخبار الله تعالي عنهم قوله: "لم نك من المصلين (الاية) ".

:

(¬) في ب: "لم لكن".
(¬) سورة التوبة:  و  والاولي: "فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم". والثانية: "فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "واعتقاد حقيتها". وفي ب: "فالمراد به اعتقاد حقية الصلاة وقبولها دون الاداء".
(¬) في ب: "انه يخلي سبيله".
(¬) "منهم" ليست في ا. وفي ب: "منه".
(¬) في ا: "لم نكن".
(¬) في ب: "اي لم يك من المءمنين".
(¬) "عن" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "ولا".
(¬) في ب: "يستحق".
(¬) في ا: "فاما".

:

(¬) "عامة" من ب.
(¬) في ب: "بل يجب التوقيف".
(¬) في ا: "لا يحكم". وفي ب كذا: "لا يحكم" دون نقط.
(¬) لم نعثر له علي ترجمة اكثر من انه ابو عمرو (او ابو عمر) القاشاني من الطبقة الثانية عشرة اصحاب قاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار المتوفي سنة  ه. (فرق وطبقات المعتزلة، ص . وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة، ص ).
(¬) هو بشر بن غياث بن ابي كريمة عبد الرحمن المريسي العدوي المعتزلي المتكلم. مولي زيد بن الخطاب. اخذ الفقه عن ابي يوسف القاضي وبرع فيه ونظر في الكلام والفلسفة. مات سنة  وقيل سنة  ه. له اقوال في المذهب غريبة منها جواز اكل لحم الحمار. والمريسي بفتح الميم وكسر الراء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي اخرها السين المهملة نسبة الي مريس قرية بارض مصر وقيل غير ذلك (القرشي، الجواهر المضيءة).
(¬) هو ابو عمرو ضرار بن عمرو القاضي صاحب مذهب الضرارية. ظهر في ايام واصل بن عطاء (المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه كما ذكر ابن خلكان في الوفيات). وقيل كان في بدء امره تلميذا له ثم خالفه في خلق الاعمال وانكار عذاب القبر. ويحكي انه كان ينكر حرف عبد الله بن مسعود وحرف ابي بن كعب فنسب هذين الامامين من الصحابة الي الضلالة في مصحفيهما. وانفرد باشياء منكرة منها انه شك في جميع عامة المسلمين وقال لا ادري لعل سراءر العامة كلها شرك وكفر.
(راجع: الذهبي، ميزان الاعتدال، :   . وابن حجر، لسان الميزان، : . والشهرستاني، الملل والنحل، :   . والبغدادي، الفرق بين الفرق، البند  ص   . وفءاد سزكين، تار يخ التراث العربي "بالعربية"، : ).
(¬) في ب: "التوقيف".
(¬) في ب: "لها".
(¬) في ب: "من".
(¬) في الاصل بين السطور: "اي النبي".

:

(¬) في ب: "بالتوقيف".
(¬) في ب: "يثبت".
(¬) في ب: "بقوله تعالي".
(¬) في ب: "انه".
(¬) في ب: "يثبت".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "انه".
(¬) في ب: "يثبت".
(¬) في ا: "افعلوا ما شءتم ... ". وفي ب: "ان شءتم فافعلوا وان شءتم لا تفعلوا".
(¬) "ورود" من ب.
(¬) "ورود" من (ا) و (ب).
(¬) "لا" من ب.
(¬) في ب: "والبهاءم والمجانين".
(¬) في ب: "وان".
(¬) "به" ليست في ب. وفي ا: "العاقبة الذميمة به".
(¬) في ب: "العاقبة الوخيمة ويحتمل ان ليس للفعل".

:

(¬) في ا: "الحكم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وقبح".
(¬) في اكذا: "ولا جواب".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وندب".
(¬) "به" من ب.
(¬) "ولا يعرف .. قطعا" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب كانها: "مع كونها ثالثة".
(¬) في ب: "الحكم".
(¬) في ب: "كان".
(¬) في ب: "وقول".
(¬) "هو" من ب.
(¬) في ا: "النقل".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "قوله". وفي ب: "منها قوله".
(¬) البقرة: : {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم}.
(¬) الجاثية:  وهي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون}
(¬) البقرة:  والاية: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد}.
(¬) الاعراف:  والاية: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون}.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الغير".
(¬) في هامش ا: "اي صلاح الاعيان".
(¬) في ب: "لرفع".
(¬) في ب: "حواءج العباد لمساس حاجاتهم اليها".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الاستضاء". انظر الصفحة التالية ().
(¬) في ا: "بالطريق".

:

(¬) في ا: "فيها".
(¬) "هو" من ب.
(¬) في ا: "ببيانه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فان نقل".
(¬) المنجاز الهاون (القاموس).
(¬) في ب: "غيره".
(¬) في ب: "وان كان لا يتضرر".
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) "لو كان لتضرر المالك .. في ملك الغير" ليست في ب.
(¬) "واطلاقه" من ب.
(¬) في ا: "لا يصح".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بغير اذنه".
(¬) في ا: "بالمراة".

:

(¬) في ب: "الفعل".
(¬) في ا: "فكذلك لان".
(¬) في ب: "ورود الشرع في ذلك بعينه بالاباحة فينقله".
(¬) في ا: "التغيير".
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) "كان" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "مامور لعلمه بتوجه".
(¬) في ب: "عاقلا بالغا".
(¬) "شهر" من ب.

:

(¬) "شهر" من ب.
(¬) في ب: "واما".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) في ا: "التمكين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "قبل وجود".
(¬) "بذلك" من ب.

:

(¬) في ب كذا: "ادا".
(¬) "به" من ب.
(¬) في ب: "حيا الي وقت الوجوب اعني ما لم يبق قادرا".
(¬) في ا: "كجهل".
(¬) "شهر" من ب.
(¬) " لعبده" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وهو".
(¬) "كان" ليست في ب .
(¬) في ب: "وفي الجماعة من".
(¬) "فيهم" من ب.

:

(¬) في ا: "واما".
(¬) "في حقه" من ب.
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) "منه" من ب.
(¬) في ب: "به".
(¬) "كل" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "علمه".
(¬) في ا: "من".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "للافات".
(¬) "امر" ليست في ب.
(¬) في ا: "وبشرط". وفي ب: "او بشرط".
(¬) "له" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "وايجاب".
(¬) في ا: "و".

:

(¬) في ب: "والكلام".
(¬) في ب: "تكليف ما لا يطاق".
(¬) في ب: "العاجز والمعدوم".
(¬) في ب: "في حقه".
(¬) في ا: "حال".
(¬) في ب: "لانه تكليف".
(¬) في ب: "يبين". وفي ا: "يتبين".
(¬) في (ا) و (ب): "لفظ".
(¬) "غيره" ليست في ب.
(¬) المكنة القدرة والاستطاعة (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "او".
(¬) في ب: "لانهم".
(¬) في ب: "كان".
(¬) في ب: "بشء".
(¬) "لا محالة" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "كان".
(¬) في ا: "و".
(¬) في ب: "يكون اعداما لا تعليقا".
(¬) في ا: "و".
(¬) "حق" ليست في ا. ففيها: "في العباد".
(¬) "و" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "فعل".
(¬) "من المطلوب منه" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بعد الف سنة او بعد ما صعد السماء". وعبارة" بعد الف سنة او" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب): "بعبده". وفي الاصل: "لعبد".
(¬) في ب: "واما".
(¬) في ب: "واذا لم يكن طالبا".

:

(¬) انظر تقسيم البحث فيما تقدم ص . وبدء القسم الاول ص . والثاني ص . والثالث ص . والرابع ص .
(¬) في ب كذا: "حصولا".
(¬) في ب: "معلوم معين". وانظر فيما بعد ص .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "نحو".
(¬) في ا: "وكل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ان".
(¬) هو عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم ابو الحسن الكرخي. من كرخ جدان (او حران) بالعراق. سكن بغداد. واخذ الفقه عن ابي سيد البردعي عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن حماد عن ابي حنيفة. انتهت اليه رياسة الحنفية بعد ابي حازم وابي سيد البردعي. تفقه عليه ابو بكر الرازي وابو عبد الله الدامغافي وابو علي الشاشي وابو القاسم التنوخي وابو الحسين القدوري. وكان واسع العلم والرواية. صنف المختصر وشرح الجامع الكبير وشرح الجامع الصغير او دعها الفقه والحديث والاثار والمخرجة باسانيدها. ولد سنة  ه وتولي سنة  ه (اللكنوي، الفواءد. وابن قطلوبغا، تاج التراجم).
(¬) في ب: "اصحاب".

:

(¬) ابو سهل الزجاجي بضم الزاي وفتحها نسبة الي عمل الزجاج. تفقه علي ابي الحسن الكرخي وتفقه به اهل نيسابور من الحنفية، له كتاب الرياض ودرس عليه ابو بكر الرازي. كان قوي النفس حسن الجدل. تارة يذكر بالغزالي وتارة بالفرضي وتارة بالزجاجي. (الجواهر، : . وتاج التراجم ص ).
(¬) في ب كذا: "الحج".
(¬) في ب: "عن".
(¬) "رحمه الله" من (ا) و (ب).
(¬) "انه" من ب.
(¬) في ا: "الشجاع" وفي ب كذا: "ابن شجاع البلخي". وهو محمد بن شجاع ابو عبد الله الثلجي نسبة الي ثلج. ابن عمرو بن مالك بن عبد مناف وليس الي بيع الثلج. ويقال البلخي وغلطه القرشي في الانساب وقال انه تصحيف. من اصحاب الحسن بن زياد. وكان فقيه اهل العراق في وقته. مات سنة  ه. روي عنه يحيي ابن ادم ووكيع وقرا علي اليزيدي وروي عن ابن علية. وله كتاب المناسك وكتاب تصحيح الاثار وكتاب النوادر وكتاب المضاربة وكتاب الرد علي المشبهة وله ميل الي مذهب المعتزلة (ابن قطلوبغا، تاج التراجم. واللكنوي، الفواءد. والقرشي، الجواهر).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فاذا". وفي ا: "واذا".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وقالت".
(¬) في ب: "وفي".
(¬) في ا: "الوجوب". وفي ب كذا: "الوجوت" ولعلها خطا في النقط.
(¬) "فيه" ليست في ا.
(¬) في ب كذا: "الاخر".
(¬) في ا: "تركه". وفي ب: "تاخيره عن".
(¬) في ب: "الثلاثة".
(¬) "الامام الزاهد" من ب.
(¬) "الماتريدي" ليست في ا.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لا بطريق القطع".
(¬) " زاءد" من ا.
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) في ا: "بان".
(¬) "نحن" من (ا) و (ب).
(¬) "سبيل" ليست في ا.
(¬) في ا : "مالوا".
(¬) "قد" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "اما".
(¬) في ب "الفعل". وفي هامش امتن ا: "الامر". راجع ص 
(¬) "اوجه" ليست في ب. وراجع ص .
(¬) في ب: "الفعل".
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) "بعضه" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "اما ان كان لا يتصل الفعل المامور به".
(¬) في ب كذا: "لفصل".
(¬) في ب كذا: "ولفصل".
(¬) في ب: "في الفعل".
(¬) في ب: "فيءدي".
(¬) في ب: "و".

:

(¬) في ب: "احدها".
(¬) في ا: "ويكون".
(¬) في ب كذا: "في الستين".
(¬) "اداه وبعضها في الوقت" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "فصار هذا".
(¬) "صلاة" ليست في ا.
(¬) "وقت" ليست في ب.
(¬) في ب: "فيسقط".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في الوقت حتي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بعضها قضاه وبعضها اداء".
(¬) في ب: "مءديا للبعض وقاضيا للبعض". وفي اكذا: "وقابض للبعض".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "زال".

:

(¬) "من بعض" من ا. وفي ب: "من البعض".
(¬) "غيره" ليست في ب.
(¬) "شهر" من ب.
(¬) "صلاة" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "اما". وراجع ص .
(¬) في ب: "فلا".
(¬) في ب كذا: "كالنوم".
(¬) "عليه" من ب.
(¬) "من الوقت جزء" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "اذا".
(¬) في (ا) و (ب): "ويكون".
(¬) "من" ليست في ا.
(¬) في ب: "الشرع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "تكلف".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فاما". وراجع فيما تقدم ص  و .
(¬) في ا: "وغيرهما".
(¬) "رحمهم الله" من ا.
(¬) "فانه" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "واختلف".
(¬) "فعن" ليست في ب. وراجع ترجمة الكرخي في الهامش  ص .
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص .
(¬) في ب: "الوقت".
(¬) "عليه" من ا.
(¬) في ب: "منه".
(¬) في ب: "بالتاخر".

:

(¬) "رحمه الله" من ا. وراجع ترجمته في "الهامش  ص .
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ان بقي الي اخر الوقت بصفة المكلفين".
(¬) في ا: "قادرا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ونحوها".
(¬) "انه" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في اخره".
(¬) "عن ذمته" من ب.
(¬) "عن" من ب.
(¬) في ب: "بن شجاع البلخي". راجع ترجمته في الهامش  ص .
(¬) "في" ليست في ب، و"مسالة" من ب

:

(¬) في ب: "في".
(¬) "اقل" ليست في ب.
(¬) في ب: "سقط".
(¬) في ب كذا: "انما يجب".
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) في ب: "فيعتبر".

:

(¬) "له" ليست في ا.
(¬) في ب: "دليل  والله اعلم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "انه يجب بالامر السابق او يجب بامر مبتدا".
(¬) في ب: "الخطايا والسيءات حتي جرت".
(¬) في ا: "يدي".
(¬) في ب كذا: "المدمين المومنن".
(¬) في ا: "الغرض".
(¬) " كلها" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "درهما".

:

(¬) في ا: "وجه".
(¬) في ب: "متعين".
(¬) "ذلك" ليست في (ا) و (ب).
(¬) "اخر" من ا.
(¬) في ا: "المنفعة".
(¬) في ب: "له الاجر والثواب والتقرب".
(¬) في ب كذا: "الا له با فضاله".
(¬) في ب: "هنا".
(¬) في ب كذا: "فصليه".
(¬) "الوقت" من ا.
(¬) في ا: "بالاول بالاول" والظاهر انه تكر من الناسخ.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كانها: "من".
(¬) في ب كذا: "في الوقت الوقت الثاني".
(¬) في ب: "او".

:

(¬) في ب كذا: "غلبه او يضيق".
(¬) "الامر" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "تقدم".
(¬) "صيغة" من ا.
(¬) في ا: "في وقت".
(¬) "الوقت" ليست في ا.
(¬) في هامش ا: "اي اول اوقات الامكان".
(¬) في ب: "فكل".
(¬) في ب: "فلا".
(¬) "الوقت" من ب.
(¬) في ب: "و".
(¬) "اخر" من ا.

:

(¬) راجع فيما تقدم: في الامر ص  وما بعدها. وانظر فما يلي: في الخبر ص  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وحقيقة النهي وحده".
(¬) في ب كذا: "الي تحصيل الفعل".
(¬) في ب: "فان صيغة".

:

(¬) في الاصل: " .. الاسم: يسمي احدهما امرا". وفي ا: "سمي احدهما امرا".
(¬) "يختلفان" ليست في ا.
(¬) في ا: "وصف".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يختلفان في ان الامر".
(¬) "ذلك" من ب. وراجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) في ب: "فكذا".
(¬) في ب: "من حيث تعيين الحكم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فاما".
(¬) في (ا) و (ب): "كلاهما".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والاتفاق في الاضافة".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فيختلف الاضافة".
(¬) كذا في الاصل وا. وفي ب: "الاسم في الاضافة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لاختلاف".
(¬) في ب: "وابو عمر".
(¬) في ب: "وابو جعفر ومحمد".
(¬) "واحد" من ا. وفي ب: "وان كان لشخص واحد اذا كان له".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ارادة وجوب ... عدم النهي عنه". وفي ا: "النهي" فقط.
(¬) في ا: "لصحة".
(¬) في ب: "ان حكم الامر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "قسم للوجوب وقسم للندب".

:

(¬) الظاهر ان المراد حرمة النسب وحرمة المصاهرة وكلاهما نعمة  قال البزدوي (: ): "ولهذا لم يثبت حرمة المصاهرة بالزنا لانها شرعت نعمة تلحق بها الاجنبية بالامهات، والزنا حرام محض، فلم يصلح سببا لحكم شرعي هو نعمة" (وانظر البخاري عليه، الصفحة نفسها).
(¬) في ب: "بعينه".
(¬) "ايضا" من ب. وفي الاصل: "نوعان: ما قبح لعينه وضعا". "و"  "عنه" من ا.
(¬) "ايضا" من ب.
(¬) في ب كذا: "وضعا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "القبيح". وفي ب كذا: "وما جاوزه القبح".
(¬) قال السرخسي في اصوله (: ): "المنهي عنه في صفة القبح قسمان: قسم منه ما هو قبيح لعينه. وقسم منه ما هو قبيح لغيره. وهذا القسم يتنوع نوعين: نوع منه ما هو قبيح لمعني جاوره جمعا، ونوع منه ما هو قبيح لمعني اتصل به وصفا".
وقال في كشف الاسرار (: ): "والمنهي عنه في صفة القبح انقسم علي اربعة اقسام: ما قبح لعينه وصفا كالعبث والسفه والكذب والظلم. وما التحق به شرعا كبيع الحر والمضامين والملاقيح. وما قبح لغيره وصفا كالبيع الفاسد. وما قبح لغيره مجاورا اياه جمعا كالبيع وقت النداء".

:

(¬) في ب: "هذا الكلام فيه خلل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولكن من حيث التاويل صحيح".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فان".
(¬) في ا: "وان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وعينه".
(¬) "و" من ا.
(¬) "و"  "عنه" من ا.
(¬) "ولله تعالي" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "التنوية". وفي الشهرستاني (الملل والنحل، : ): "الثنوية". قال الشهرستاني في الملل والنحل (: ). "الثنوية: هءلاء هم اصحاب الاثنين الازليين. يزعون ان النور والظلمة ازليان قديمان بخلاف المجوس، فانهم قالوا بحدوث الظلام، وذكروا سبب حدوثه. وهءلاء قالوا بتساويهما في القدم، واختلافهما في الجوهر والطبع والفعل والخير والمكان والاجناس والابدان والارواح ... الخ". وقال ايضا في المرجع نفسه (: ): "ثم ان التثنية اختصت بالمجوس حتي اثبتوا اصلين اثنين مدبرين قديمين يقتسمان الخير والشر والنفع والضر والصلاح والفساد، يسمون احدهما: النور والاخر الظلمة. وبالفارسية: يزدان، واهرمن. ولهم في ذلك تفصيل مذهب".
(¬) "للفاعل" ليست في ا.

:

(¬) في ب: "عن النفع".
(¬) في ب: "او".
(¬) زاد هنا في ا: "واما لغيره".
(¬) "من العقلاء" ليست في ب.
(¬) في ا: "قبح".
(¬) كذا في ا. وفي ب: "عنهم". وفي الاصل: "علي ما ذكرنا الاختلاف عنهم".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) "عنه" ليست في ب. وفي ا: "الفعل الذي اضف اليه النهي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وذاته".
(¬) في ب: "بمعني".
(¬) في ب: "لان".
(¬) زاد هنا في ا: "ايضا".

:

(¬) في ا: "وكذلك".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "تقسيمه".
(¬) في ا: "علي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "قبيح حرام يعرف".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "عنه" ليست في ب.
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) في ا: "اريد".
(¬) "الاول" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بغير طهارة فانه ليس بقبيح".
(¬) في ب: "لان".
(¬) في ب: "بغير".
(¬) "لها" ليست في ا.
(¬) في ب: "ولا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من غير الاهل".
(¬) في ب: "لما".
(¬) في ا: "لم يرد".
(¬) في ا: "نعني به الافعال".
(¬) في ب: "بل هي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بجهة". وفي ا: "في جهة". وليس فيهما: "من الجهات".
(¬) في ا. "عرف حسنه".
(¬) في هامش ا: "كالصلاة في الارض المغصوبة".
(¬) "حسن" ليست في ب.
(¬) في ا: "عقلا وشرعا، وهو مجاور لغيره وهو قبيح شرعا وعقلا اعني".
(¬) في ب: "انه ليس".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بل قد ينفك". وفي ا: "باب ينفك".

:

(¬) "عنه" من ا.
(¬) في ا: "في دار مغصوبة".
(¬) في ب: "فانه صيغة".
(¬) في هامش ا: "يعني حقيقة".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وانما النهي". وفي ب: "وانما المنهي هو" دون "عنه".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "و" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "ولا".
(¬) "وانما المصلي قاءم بالارض" ليست في ا.
(¬) في ا: "الارض".
(¬) لعل هذا هو الصحيح. وفي الاصل وا وب كذا: "بقدمه". وطواف المحدث صحيح عند الحنفية ويجب عليه الفداء علي تفصيل (الكاساني، البداءع، : . وابن عابدين، رد المحتار، :  و ) وعند الاءمة الثلاثة باطل (ابن قدامة، المغني، : ).

:

(¬) في ا: "المني عنه غير مشروع". وفي ب: قد تكون "المنهي غيره" او "غير".
(¬) لعل المقصود هو "الغير غير المشروع" فهو اذن "غيران".
(¬) في هامش ا: "كالاعراض عن الضيافة".
(¬) في ا: "بها".
(¬) "بنفسه" ليست في ا.
(¬) "عنه" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الدعوة". وفي ا: "الداعي".
(¬) في ا: "الغير" راجع الهامش .
(¬) في ب: "عن".
(¬) في ا: "وجود".
(¬) في ا: "وترك".
(¬) في ا: "لعينه".

:

(¬) في ب: "النعم".
(¬) في ب كذا: "باحه".
(¬) "بعض" ليست في ا.
(¬) "في الحقيقة .. لكن" ليست في ا.
(¬) في ا: "علي ما مر".
(¬) في ا: "في ارض مغصوبة".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) في ب: "تلزمه".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "يصلح".
(¬) "قضاء" ليست في ا.
(¬) في ا: "والنذر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لم تنقص".
(¬) في ب: "لانه ليس".

:

(¬) في ب: "وقوامها".
(¬) في ا: "كان".
(¬) في ا: "السبب".
(¬) "له" ليست في ا.
(¬) في ا: "منه".
(¬) في ا: "لكي".
(¬) في ا: "لانه".
(¬) في ب: "سبب الوقوع".
(¬) في ا: "لانه".
(¬) في ا : "هو".

:

(¬) في ا: "فاما".
(¬) "عنه" ليست في ب.
(¬) في هامش ا: "فكذا موجب النهي ايضا ثبوت الحرمة".
(¬) في ب: "انه كلام".
(¬) الفاء من ا.
(¬) في (ا) و (ب): "وفي".
(¬) "الثابت بالنهي" ليست في ب.
(¬) "عنه" من ا.
(¬) انظر البخاري، كشف الاسرار، :  حيث نقل عن"الميزان".
(¬) في ا: "فالنهي".
(¬) في ا: "بالانشغال".
(¬) في (ا) و (ب): "الفعل".
(¬) "عنه" من ا.

:

(¬) في ب: "كالنهي".
(¬) في ا "امرا بضده".
(¬) في ب: "في صفاته".
(¬) في ب: "واقرارا".
(¬) كذا في ب: "وحسنا". وفي الاصل وا "وحسن".
(¬) كذا في ب وفي الاصل و (ا): "الكفر"
(¬) "عنه" من ا.
(¬) في ب: "كالنهي عن القيام امر بضد".
(¬) "عين" ليست في ا.
(¬) "النهي" من ب.
(¬) "النهي" من ب.
(¬) "الغير" ليست في ا.
(¬) في ب كذا: "ان ما". وفي الاصل وا كذا: "انما".
(¬) في ا: "واسطة".

:

(¬) "عين" غير واضحة في ب وقد تكون "غير".
(¬) "عنه" من ا.
(¬) في ا: "فان".
(¬) "عنه" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "واردا عنه".
(¬) في ا: "وتبين".
(¬) في ب: "الذي عرف به حسنه".
(¬) في ا: "واردا".
(¬) الفا. من ا.
(¬) في ب: "ذلك".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "العبادة".
(¬) في ب كذا: "ندب".
(¬) في ا: "اصلهما".
(¬) في ب: "بالعقل اما هيءاتها".
(¬) "عرفت شرعا لا عقلا" من ب.
(¬) في ا: "ويجوز".

:

(¬) "عليه" ليست في ا.
(¬) في ب كذا: "يكون غير عينها".
(¬) في ا: "الشرعية".
(¬) في ب كذا: "او غير الوصف".
(¬) في ا: "يثبت بالامر".
(¬) "يثبت" ليست في ا.
(¬) "النهي" ليست في ب.
(¬) "يكون" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "جاءز التحصيل لا واجبا".
(¬) في ب: "اصحابنا".

:

(¬) "انه" ليست في ا.
(¬) في ب: "كونه قبيحا من وجه مشروعا من وجه".
(¬) في ا: "غير محكمة".
(¬) في ب: "علي ما نذكر".
(¬) "عنه" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "نهيا منه بل عن غيره". وفي ب "لا يكون نهيا عن غيره".
(¬) في ب: "وغيرها".
(¬) "النهي" غير واضحة في الاصل. وغير واردة في ب . وفي هامش ا: "اي عن عينه".
(¬) "هم" ليست في ا.
(¬) في ب: "ينتسب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولكن".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "مما لا ينبغي ان يخالف".
(¬) كذا في ب والاصل. وفي ا: "العقلاء".
(¬) "مندوبا اليه" ليست في ب.
(¬) "التحصيل" ليست في ب.
(¬) في ب: "والفعل الواحد من شخص واحد في زمان واحد".
(¬) في ا: "لا يكون" بدلا من "لا يجوز ان يكون".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الدليلان".
(¬) في ا: "علي التناقض".
(¬) في ا: "الحكم".
(¬) في ب: "بحكمه".
(¬) في ب: "الحكم".

:

(¬) "في" ليست في ا.
(¬) "علي" ليست في ب.
(¬) "له" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الصوم في ايام النحر والتشريق".
(¬) "نهي" من ب.
(¬) في ا: "الاخوات".
(¬) في ب: "وبيع الخمر والخنزير والحر".
(¬) في (ا) و (ب): "هذا".
(¬) الفاء من ا.

:

(¬) تفل تفلا تغيرت راءحته. ويقال تفل فلان ترك الطيب فتغيرت راءحته. فهو تفل. وهو وهي ايضا متفال. واتفله غير راءحته (المعجم الوسيط).
(¬) "لم يسموه ... دون الاسم" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "خلق الافعال".
(¬) في ا: "بانعدام".
(¬) في ب كذا: "ندب".
(¬) في ب: "لترجيح".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو ان".
(¬) في ا: "فظاهر لما لم". وفي ب: "فظاهر انه ما لم".

:

(¬) في ب: "والنهي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الاديان". وفي ا: "الازمان".
(¬) "عامة" ليست في ب.
(¬) في ا: "لا بد من ان".
(¬) في ا: "في جميع الايام".
(¬) "حسن" ليست في ب.
(¬) في ب: "لان".
(¬) في ب: "ورود".
(¬) "الفعل" ليست في ا.
(¬) في ب: "ان".
(¬) "في فعل واحد" ليست في ب.

:

(¬) "في الصلاة" ليست في ب.
(¬) في ب: "علي سبيل".
(¬) في ا: "او".
(¬) "وهو المحل او ... اهله شرعا" ليست في ب.
(¬) في هامش ا: "اي عدم امكان الجمع بين الدليلين".
(¬) في ب: "فاما طريق عامة مشايخنا".
(¬) في ا: "العبادات".
(¬) في ا: "للمنعم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بقطع".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "يعرف".

:

(¬) في ا: "ولابد".
(¬) في ب: "القول به ضرورة تصرف".
(¬) في ا: "فلا".
(¬) في ا: "والحسن".
(¬) في ا: "وان".

:

(¬) "ذلك" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "ونحوها".
(¬) لعل الصحيح: "واذ".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وعمل".
(¬) اي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم العيد وايام التشريق. وانظر الهامش التالي.
(¬) لعل المقصود الايام التي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صومها وهي يوم العيد وايام التثشريق (راجع فيما تقدم ص  س   ) والسرخي (الاصول : ) وفيه: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم العيد وايام التشريق".
وفي السرخسي (الاصول، : ): "الصوم مشروع في كل يوم باعتبار انه وقت اقتضاء الشهوة عادة، والصوم منع النفس عن اقتضاء الشهوة لابتغاء مرضاة الله تعالي، ويوم العيد كساءر الايام في هذا، فكان الصوم مشروعا فيه وبالنهي لم ينعدم هذا المعني، ثم النهي ليس لانه صوم شرعي ولكن لما فيه من معني رد الضيافة واليه وقعت الاشارة في قوله عليه السلام: "فانها ايام اكل وشرب" وهذا المعني باعتبار صفة اليوم وهوانه يوم عيد فيثبت القبح في الصفة دون الاصل وهو انه يكون حرام الاداء، والمءدي يكون عاصيا بارتكابه ما هو حرام ويبقي اصل القوم مشروعا في الوقت لانه مشروع باعتبار اكل اليوم ولا قبح فيه، ولهذا قلنا يصح التزامه بالنذر".

:

(¬) لعل هذا هو الصحيح. وفي النسخ كلها كذا: "الاقدام".
(¬) في ب: "فاستوت الاقدام في ترك العمل بظاهر النص".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "المعروف".
(¬) في ب كذا: "المجاورة".
(¬) "في بعض الاحوال" ليست في ا. وانظر فيما يل ص . والبخاري علي البزدوي، : .
(¬) في ا: "بحقيقتها" انظر فيما بعد ص  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو".
(¬) "ولكن المجاز" ليست في ب.

:

(¬) في ا: "المشروع". وقد تكون كذلك في الاصل.
(¬) "حقيقة" من ب.
(¬) في ب: "وهو".
(¬) كذا في هامش ا. وفي متنها وفي الاصل و (ب): "لانا".
(¬) في ا: "اذا".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ا: "متراخ ".
(¬) لعل هذا هو الصحيح. وفي النسخ: "الامة".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الحمل علي احق".
(¬) في ب: "فانما". وفي الاصل: "يصير".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الا اذا قام دليل الاجماع"، فليس فيهما: بها الدليل اعني".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "هو الاستقصاء".
(¬) في ا: "علي ما نراه".
(¬) في ب: "ولكن هذا القدر".
(¬) في ا: "بينهما".
(¬) "كله" ليست في ا.
(¬) انظر في تقسيم البحث فيما تقدم ص . وفي فصل الامر ص  وما بعدها. وفي فصل النهي ص  وما بعدها.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ثلاث".
(¬) انظر فيما بعد في الكلام علي "السنة" ص  وما بعدها.
(¬) "ان" ليست في ب.

:

(¬) في (ا) و (ب): "وصيغة".
(¬) "غيبا" ليست في ب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) "قوله تعالي" من ب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) "وقوله تعالي" من ب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) وقوله تعالي: "حرمت عليكم امهاتكم .. الاية، وقوله تعالي": من ب.
(¬) الماءدة: . والنحل: .
(¬) "وقوله تعالي" من ب.
(¬) سورة البقرة: . وكلمة "الاية" من ب.
(¬) "عليكم" ليست في ب. وكذا في السرخي (الاصول، : ): "حرمت الخير لعينها".
(¬) "تعالي" من ا.
(¬) و (¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ا: "هو".

:

(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ب: "ثم الحل والحرمة ونحوها".
(¬) في ب: "بها".
(¬) في الاصل بين هذا السطر والذي فوقه كلمة: "الوجوب". وفي هامش ا: "وهم العراقيون ... كذا ذكر شمس الاءمة السرخي في اصوله في باب الحقيقة" (انظر السرخي، الاصول، : ).
(¬) في ب: "بها".
(¬) في ب: "الحل والحرمة".
(¬) في ب: "ويجب".
(¬) في ب: "الفعل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "للفعل".
(¬) "ويوصف بالحرمة ... شرعا" ليست في ب.

:

(¬) "تعالي" من ب.
(¬) في ب كذا: "وطيهن او الاستمتاع بهن".
(¬) في ب: "فكانه".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) "جل وعلا" من ب.
(¬) "يصار اليه" ليست في (ا) و (ب).
(¬) سورة يوسف: .
(¬) في ب: "واحد".
(¬) في ا: "فانه".
(¬) "له" ليست في ا.
(¬) في ب: "عن ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ذاك".

:

(¬) "تعالي" ليست في ب. وفي الاصل: "حوم الحمي".
(¬) في ا: "مذاهبهم الفاسدة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "او".
(¬) كذا في ب والاصل. وفي ا: "القبح".
(¬) الجعلان جمع الجعل وهو حيوان كالخنفساء يكثر في المواضع الندية (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "والقردة".
(¬) في ب: "وانكروا".
(¬) الواو ليست في ا.
(¬) في ا: "وانكروا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا يوصف".
(¬) في ا: "وان".
(¬) كذا في ا. وفي ب: "ولا يميل اليها فيوصف" وفي الاصل "فيوصف".

:

(¬) راجع ص 
(¬) في ا: "حقيقة ما يتصل"
(¬) "في معنيين" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يسمي".
(¬) في ا: "العموم". قال في كشف الاسرار (: ): "والقرابة اذا توسعت انتهت الي صفة العمومة. فاول درجات القرابة البنوة ثم الابوة ثم الاخوة ثم العمومة فيها تنتهي وتتوسع. وليس بعدها قرابة اخري اذ ساءر القرابات بعد هذه الاربعة فرع لهذه الاربعة. ولهذا انتهت المحرمية التي هي من احكام القرابة الي العمومة ولم تتعد الي فروعها. ولم يتعرض الشيخ للخءولة لان الاصل قرابة الاب اذ النسب الي الاباء".
(¬) في ب: "ومعرفتهما".

:

(¬) راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) في هامش ا: "الجدب نقيض الخصب"
(¬) في ا: "النص العام".
(¬) الواو من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "وقوله".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ا: "للاستغراق".
(¬) ابتداء من هنا نقص في النسخة احتي نشير الي انتهاء النقص (انظر الهامش  ص . وراجع الهامشين  ص  و  ص ).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "مشايخنا [ب] العراق".

:

(¬) "المشهور من" من ب.
(¬) "الفقهاء" ليست في ب.
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص . وانظر السرخي، الاصول، : .
(¬) "الامام" ليست في ب.
(¬) راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "العامة".
(¬) في ب: "بالمسميات"  قال السرخي في اصوله (: ): "وذكر ابو بكر الجصاص رحمه الله ان العام ما ينتظم جمعا من الاسامي او المعاني، وهذا غلط منه ... ولكن هذا انما يستقيم اذا قال: ما ينتظم جمعا من الاسامي والمعاني". وانظر البزدوي والبخاري عيه، :  و  حيث قال البخاري في الموضع الاخير (ص ): "واعلم ان القاضي الامام ابا زيد رحمه الله عرف العام بها عرفه الشيخ لكنه فسر الاسماء بالتسميات  كذا قال صاحب الميزان .. فسياق كلامه هذا يشير الي ان مراده من الاسماء التسميات ... "
(¬) في ب: "جميع الامكنة". وفي السرخسي (: ): "فانه يقال: مطر عام لانه عم الامكنة"

:

(¬) "الامام" ليست في ب.
(¬) في ب: "او".
(¬) في ب: "واما".
(¬) عبارة "لجميع ما يصلح له وقال بعضهم: هو اللفظ المتناول" ليست في ب.
(¬) كذا في البخاري علي البزدوي، : . وفي الاصل كذا: "الحبار". وفي ب كذا: "الخبار" ولم نعثر له علي ترجمة.

:

(¬) راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) في ب: "من جهة".
(¬) "هذا" من ب.
(¬) في ب: "العام".
(¬) "اللفظ" من ب.
(¬) "لفظ" من ب.

:

(¬) الانسان الكاءن الحي المفكر. وانسان العين ناظرها  وانسان السيف والسهم حدهما. والانسان الراقي ذهنا وخلقا. والانسان المثالي الذي يفوق العادي بقوي يكتسبها بالتطور (المعجم الوسيط). وانظر العبارة بعد التالية.
(¬) في الاصل و (ب): "احترازا".
(¬) في ب كذا: "المشتل".
(¬) الركية: البءر لم تطو (المعجم الوسيط).
(¬) الصامت من المال الذهب والفضة (المعجم الوسيط). وانظر السرخسي، الاصول، :  حيث قال: "مثل اسم العين: فانه للناظر ولعين الماء وللشمس وللميزان وللنقد من المال وللشء المعين لا علي ان جميع ذلك مراد بملطلق اللفظ ولكن علي احتمال كون كل واحد مرادا بانفراده عند الاطلاق". البزدوي والبخاري عليه، :   .
(¬) في ب: "والاسم".
(¬) "اللفظ" ليست في ب.
(¬) راجع فيما تقدم الهامش .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فلا يسمي زايد كل فرد". والظاهر ان كلمة "زايد" هذه زاءدة.

:

(¬) كذا في ب والاصل ..
(¬) "اللفظ" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وزاد هنا في الاصل: "لانا نقول: صيغة الجمع ما وضعت لمعني الرجولة، وانما وضعت دلالة علي الجمع. فاما الموضوع الدال علي معني الرجولية هي الحروف الخاصة. وقد قلنا: المشتمل علي افراد متساوية في قبول المعني الخاص بحروفه لا بصيغته".
(¬) "الواو" ليست في ب.
(¬) في ب: "العموم".

:

(¬) "عام بصيغته" من ب.
(¬) في ب: "ومعناه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وقال".
(¬) سورة الفرقان: . وفي المعجم الوسيط: ثبر فلان ثبرا وثبورا: هلك. وثبر الشء اهلكه.
(¬) في ب: "ولا".
(¬) في ب: "درهم".
(¬) في ب: "وهو".

:

(¬) الذود: القطيع من الابل بين الثلاث الي العشر (مءنث) يقال: خس ذود اي خمس من الذود. وفي الحديث: "ليس فيما دون خس ذود من الابل صدقة" وفي المثل: "الذود الي الذود ابل" يضرب في اجتماع القليل الي القيل حتي يءدي الي الكثير. الجمع اذواد (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "يبدل".
(¬) في ب: "السبعة".
(¬) "اخر" ليست في ب.
(¬) "تحته" ليست في ب.
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "الثاني" ص  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "ضربين".
(¬) " ثم يصير .. القرينة" ليست في ب.
(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "و".
(¬) "عاما" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يزاد".
(¬) "فيه" من ب.
(¬) في ب: "دخول اللام فيه نقول هكذا انه لمطلق الجمع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بينهما".

:

(¬) في ب: "بعضهم".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "اما".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "ينصرف".
(¬) في ب: "وقال".
(¬) "واستغراق الجنس" ليست في ب.
(¬) هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان بن ابان الفارسي النحوي. ولد سنة  ه بمدينة فسا من اعمال فارس واليها ينسب فيقال "الفسوي". واشتغل ببغداد ودخل اليها سنة  ه. وكان امام وقته في علم النحو. واقام بحلب عند سيف الدولة بن حمدان مدة، وكان قدومه اليها سنة  ه. وجرت بينه وبين ابي الطيب المتنبي مجالس. ثم انتقل الي بلاد فارس وصحب عضد الدولة وقويت منزلته عنده حتي قال عضد الدولة: انا غلام ابي علي الفسوي في النحو. وصحب له كتاب "الايضاح" و"التكملة في النحو" وكتاب "التذكرة" وكتاب "المقصور والممدود" وكتاب "الحجة في القراءات" وله كتب اخري كثيرة. وكان متهما بالاعتزال. وتوفي سنة  ه ببغداد (ابن خلكان). وقال احمد امين في ظهر الاسلام (: ): كان ابو علي الفارسي وتليذه ابن جني من المعتزلة وكان ابو علي يدعو الي القياس في اللغة ويقول: ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم.
(¬) راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .

:

(¬) "الجمع" ليست في ب.
(¬) في الاصل كذا: "الرحر" وفي ب: "الرجر". وفي المعجم الوسيط: رمز الي الشء بكذا دل به عليه.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فقال". ولعل المقصود ابو الحسين البصري محمد بن علي.
(¬) "الا بدليل" ليست في ب.
(¬) في ب: "الكلام"
(¬) في ب: "والادني".
(¬) سورة البقرة:  و . والنساء:  و  و . والاعراف:  ويونس:  و  و  و . والحج:  و  و  و . وفاطر  و  و . والحجرات: .

:

(¬) "الله تعالي" من ب.
(¬) النحل: .
(¬) "الله تعالي" من ب.
(¬) سورة ق: .
(¬) "الله تعالي" من ب.
(¬) سورة يونس:  وغافر: .
(¬) "الله تعالي" من ب.
(¬) سورة العصر:   .
(¬) في ب: "تري".
(¬) في ب: "المءمن".
(¬) في ب كذا: "واستثني".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وقال عليه السلام".
(¬) عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح  مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد. فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد". رواه مسلم (ابن حجر، بلوغ المرام، رقم  ص ). وهناك روايات اخري للحديث.

:

(¬) "به" ليست في ب.
(¬) في ب: "اهل".
(¬) في ب: "للتجنيس". وفي هامش الاصل: "التحنيس".
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد السري بن سهل الزجاج النحوي. كان من اهل العلم بالادب والدين المتين. صنف كتابا في معاني القران الكريم وله كتاب "الامالي" وكتاب "ما فسر من جامع المنطق" وكتاب "الاشتقاق" وكتاب "العروض" وكتاب "القوافي" وكتاب "الفرق" وكتاب "خلق الانسان" وكتاب "خلق الفرس" وكتاب مختصر في النحو وغير ذك. واخذ الادب عن المبرد وثعلب رحمهما الله. وكان يخرط الزجاج ثم تركه واشتغل بالادب فنسب اليه. توفي ببغداد سنة  (او  او  ه) وقد اناف علي الثمانين. واليه ينسب ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي صاحب كتاب "الحمل في النحو" لانه كان تلميذه (ابن خلكان).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "النحو". هو محمد بن السري البغدادي النحوي ابو بكر بن السراج. وكان من احداث غلمان المبرد سنا مع ذكاءه وفطنته. انتهت اليه الرياسة بعد موت الزجاج وتوفي سنة  ه. وله كتاب "الاصول الكبير". وكتاب "جمل الاصول" وكتاب "الموجز"، وغيرها (ابن خلكان. والسيوطي، بغية الوعاة). وممن يعرف من النحاة بابن السراج ايضا محمد بن الحسن بن عبد الله ابو يعلي الصيرفي المتوفي سنة  ه (السيوطي، بغية الوعاة)

:

(¬) هو ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه الشافعي المحدث المفسر. كان بحرا في العلوم. اخذ الفقه عن القاضي حسين بن محمد. وصنف في تفسير كلام الله تعالي. واوضح المشكلات من قول النبي صلي الله عيه وسلم. وروي الحديث. ودرس. وصنف كتبا كثيرة منها: كتاب "التهذيب في الفقه". وكتاب "شرح السنة" في الحديث. و"معالم التنزيل" في تفسير القران الكريم. وكتاب "المصابيح" و"الجمع بين الصحيحين" وغير ذلك. وتوفي سنة  ه. بمرو روذ، والفراء نسبة الي عمل الفراء وبيعها. والبغوي نسبة الي بلده بخراسان بين مرو وهراة يقال لها "بن" و"بغشور" وهذه النسبة شاذة علي خلاف الاصل: قاله السمعاني في كتاب الانساب (ابن خلكان).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فهذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "هو الجنس".
(¬) "اءمة" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مخالفة".
(¬) "من" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "قال".
(¬) التاء من ب. وفي الاصل: "الذكور". والذكورة خلاف الانوثة (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "جنس كان وصف المذكورة والبلوغ معلوما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وكان".
(¬) " ولا يحمل ... الرجال" من ب.
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "ووجدت".
(¬) في ب: "ثم".

:

(¬) في ب: "اولي".
(¬) في ب: "لكن".
(¬) سورة النساء: . والمجادلة: . والماءدة: . والاولي خاصة بالقتل الخطا. والثانية بالظهار. واية الماءدة: : {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون}.
(¬) "وجوب" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) بين السطور في الاصل: "اي مذهبهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "دل".
(¬) زاد في ب: "والله اعلم".
(¬) "في هذا اليوم" من ب.

:

(¬) في ب: "وفي".
(¬) في ب: "لانه ان كان".
(¬) في ب: "في غيره".
(¬) "ايضا" ليست في ب.
(¬) "الفرد" ليست في ب.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) "والموت" ليست في ب.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة المدثر: .

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وكان المعني فيه وهو ان".
(¬) في ب: "بذاتها".
(¬) في ب: "كلمة".
(¬) "هل" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "واهل".

:

(¬) في ب: "فجوابه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "حتي لو قيل ا".
(¬) "او خياط" ليست في ب.
(¬) في ب: "ومن".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) زاد هنا في ب: "والله اعلم".
(¬) في ب: "ولا محالة".
(¬) في ب: "فجوابه".
(¬) في ب: "زيد وعمرو وخالد ومحمد ويقدم (؟) فيه".

:

(¬) سورة الزلزلة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وكذا قال عليه السلام".
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وقال في موضع".
(¬) سورة الانعام: . وسورة محمد: .
(¬) "اخر" من ب.
(¬) سورة يونس: . وسورة الاسراء: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بالصلة".
(¬) في ب: "الانفراد".

:

(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "قالوا".
(¬) في ب: "فاعطه".
(¬) في ب: "واقام".
(¬) في ب: "واراد".
(¬) "هو" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "واذا".
(¬) "ولو نص علي تكرار حرف الاستفهام" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) "في الشرط والجزاء" ليست في ب.
(¬) "مبهمة" ليست في ب.
(¬) في ب: "ومعلومة".
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) "جميعا" ليست في ب.
(¬) "واين" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "هم"
(¬) في ب كذا: "ابن الريوندي لعنه الله". راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "محمد بن شيب" قال الشهرستاني في الملل والنحل (: ) ان محمد بن شبيب من اصحاب ابراهيم بن سيار النظام المتوفي (اي النظام) سنة  ه (انظر في النظام المرجع نفسه، :  وما بعدها ).
(¬) هو احمد بن الحسين (وقيل هو حسن بن احمد) ابو سعيد البردعي. كان احد الفقهاء الكبار واحد المتقدمين من مشايخ الخفية في بغداد. تفقه علي ابي علي الدقاق وموسي بن نصر الرازي. وتفقه عليه ابو الحسن الكرخي وابو طاهر الدباس القاضي وابو عمرو الطبري. وقد اقام ببغداد سنين كثيرة يدرس ثم خرج الي الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحجاج سنة  ه. والبردعي نسبة الي بردعة وهي بلدة من اقصي بلاد اذربيجان. وقد عاصر داود بن علي صاحب الظاهر ويروي بينهما مجادلات فقهية (القرشي، الجواهر).
(¬) في ب: "بمجرد".
(¬) انظر فيما بعد "المشترك" ومعاني هذه الالفاظ، ص  وما بعدها. وخاصة الهامش  و  ص  والهامش  ص .
(¬) في ب: "في وضع اهل اللغة".

:

(¬) راجع ترجمته: محمد بن شجاع ابو عبد الله الثلجي، في الهامش  ص .
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص .
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص .
(¬) "اكثر" ليست في ب.
(¬) "الامام" ليست في ب.
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص .
(¬) عبد القاهر بن طاهر بن محمد بن عبد الله التيمي (وفي نسخة التميمي) ابو منصور الفقيه الشافعي. ولد ببغداد ونشا بها. وسافر مع ابيه الي خراسان. وسكنا بنيسابور الي ان ماتا. تفقه ابو منصور علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفرايني وقرا عليه اصول الدين وكان ماهرا في فنون عديدة خصوصا علم الحساب وله فيه تاليف نافعة، منها: كتاب "التكملة". وكان يدرس في سبعة وعشرين فنا. وكان عارفا بالفراءض والنحو والشعر. وجلس بعد استاذه ابي اسحاق للاملاء في مسجد عقيل فاملي سنين واختلف اليه الاءمة فقرءوا عليه، مثل: ناصر المروزي وزين الاسلام القشيري. وتوفي سنة  ه بمدينة اسفراين ودفن الي جانب شيخه. ومن تصانيفه "تفسير القران" و"تاويل متشابه الاخبار" و"فضاءح المعتزلة" و"معيار النظر" و"الايمان واصوله" و"الملل والنحل" و"التحصيل في اصول الفقه" و"الفرق بين الفرق" و"بلوغ المدي في اصول الهدي". (فوات الوفيات، : . وطبقات الشافعية للسبكي، :   ).
(¬) "لا" ليست في ب. انظر السرخي، الاصول، : . والبزدوي، الاصول، : .

:

(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص (ط) من المقدمة.
(¬) في ب: "في الشراءع".
(¬) في ب: "استعمال".
(¬) في ب: "وان".

:

(¬) خلف اباه سبكتكين فلك بلاد خراسان. وانقطعت الدولة السامانية منها وذلك سنة  ه. واستتب له الملك. ثم ملك سجستان سنة  ه. ولم يزل يفتح في بلاد الهند حتي انتهي الي حيث لم تبلغه في الاسلام راية. وكان السلطان محمود هذا علي مذهب ابي حنيفة. وكان مولعا بعلم الحديث. وقيل: انه انتقل الي مذهب الشافعي. كان محمود السيرة ومناقبه كثيرة. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه (او  ه) بغزنة وكان والده سبكتكين قد ورد مدينة بخاري في ايام نوح بن منصور احد ملوك الدولة السامانية في صحبة ابي اسحاق بلتكين وكان حاجبه فلما توفي الامير ابو اسحاق بايع الناس سبكتكين فلما تمكن شرع في الغزو والاغارة علي اطراف الهند فافتتح قلاعا كثيرة منها. وفي اخر الامر وصل الي مدينة بلخ من طوس فمرض بها ولكنه خرج الي غزنة فمات في الطريق سنة  ه وخلفه ابنه محمود. وقيل معني سبكتكين ورقتان خضراوان (ابن خلكان). وقال الشهرستاني في الملل والنحل (:   ) ان محمود بن سبكتكين السلطان قد نصر ابا عبد الله ابن كرام (رجل من سجستان) وصب البلاء علي اصحاب الحديث والشيعة من جهتهم، وهو اقرب مذهب الي مذهب الخوارج وهم مجسمة. وانظر ايضا: احمد امين، ظهر الاسلام، الطبعة الثانية، : .
(¬) في ب: "للاول".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فيها"
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "به". ولعل الاوضح ان يقال: "لا يعرف بها".
(¬) في ب: "فبطل".

:

(¬) في ب: "اهل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اما الاجماع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهو".
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهو".
(¬) سورة النساء: .
(¬) اي الفروج (انظر المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "وتكون".

:

(¬) في المعجم الوسيط: الاحد الواحد. وجمعها احاد واحدان واحدون. وليس فيه "وحدان". وانظر فيما يلي الهامش  ص .
(¬) في ب: "عليهما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "تدل عليه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وكان".
(¬) "هذا" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "من".
(¬) في ب كذا: "الغيره".
(¬) في ب: "وذلك ههنا"
(¬) "في الوقت" خبر المبتدا وهو النصوص.
(¬) سورة البقرة: . وال عمران: ، . والماءدة: ، ، . والانفال: . والتوبة: .
(¬) سورة البقرة: . والنساء: . والنور: ، . والحجرات: . والتغابن: .
(¬) في ب: "فلو".
(¬) في ب: "بالتوقيف".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "سم".
(¬) "عن القرينة" من ب.

:

(¬) كذا في ب. والاصل.
(¬) في ب كذا: "الحسن".
(¬) "باللفظ العام" من ب.
(¬) في ب: "فان".
(¬) بمعني "اي شء" وقد تكلمت به العرب (المعجم الوسيط. والمعجم الكبير) اي ماذا تعنون من ذلك؟ اعندكم ام عند غيركم. وقد يكون الصواب: اليس تعنون ... ؟
(¬) "بل" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ما".
(¬) في ب: "انه ليس يلتبس".
(¬) "اليس" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "يلتبس".
(¬) في ب: "يتوقف كي لا يقع".

:

(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "لوجود".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فلا".
(¬) في ب. وفي الاصل: "فكيفية".
(¬) "حق" ليست في ب.
(¬) في ب: "والجواب".
(¬) "من المعتزلة" من ب. وهو ابراهيم بن سيار بن هانء النظام المتوفي سنة  ه. طالع كثيرا من كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة وانفرد عن اصحابه بمساءل منها قوله في الاجماع انه ليس بحجة في الشرع. وكذلك القياس في الاحكام الشرعية لا يجوز ان يكون حجة، وانما الحجة في قول الامام المعصوم. قيل له "النظام" لانه كان ينظم الحرز في سوق البصرة، وقيل لانه كان نظاما للكلام المنثور والشمر الموزون (انظر الشهرستاني، الملل والنحل، :  وما بعدها. وعبد القاهر البغدادي، الفرق بين الفرق، ص ).

:

(¬) في ب: "لكن".
(¬) في ب كذا: "غير".
(¬) في ب كذا: "فخبر، وفي".
(¬) في ب: "فاما".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "و".
(¬) في ب: "بشرطه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فمادام".
(¬) "وهو" من ب.
(¬) في ب: "اثنين".
(¬) في ب: "الخصوص".
(¬) و (¬) في ب كذا: "مقيد"  "مقيدا".

:

(¬) في ب: "عقليا او سمعيا".
(¬) "ليس" ليست في ب.
(¬) في ب: "الخصوص".
(¬) في ب كذا: "بنفي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والصيغة".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فهو في الاصل مبني".
(¬) في ب: "من ".
(¬) راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) راجع فيما تقدم ترجمته في الهامش  ص .
(¬) هو ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي. الامام الجامع بين علمي الحديث والفقه. احد الاءمة المجتهدين والعلماء البارعين والفقهاء المبرزين. كان او لا علي مذهب اهل الراي، فلما قدم الشافعي بغداد حضره ابو ثور فراي من علمه وفضله وحسن طريقته وجمعه بين الفقه والسنة ما عرفه بها كان عليه ورده الي طريقة الشافعي. ولازم الشافعي وصار من اعلام اصحابه. وهو صاحب مذهب مستقل لا يعد تفرده وجها في المذهب. له كتب مصنفة في الاحكام جمع فيها بين الفقه والحديث. ومن كتبه: المبسوط علي ترتيب كتب الشافعي. واكثر اهل اذربيجان وارمينية يتفقهون علي مذهبه. وتوفي سنة  ه (النووي، التهذيب. وابن النديم، الفهرست).

:

(¬) "مما يمكن" ليست في ب.
(¬) "بعد الخصوص" من ب.
(¬) زاد في ب: "صلي الله عليه وسلم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فان".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) "من هذه الاقوال .. وبيانه" من ب.

:

(¬) في ب: "قوما".
(¬) "حجة" من ب.
(¬) "ليس" ليست في ب.
(¬) "كالاستثناء ... لما قلنا" من ب.
(¬) في ب كذا: "الثاني".
(¬) "يجب ان يبقي حجة .. في الباقي" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فلا".
(¬) في ب: "فان".
(¬) في ب: "ثبت".
(¬) في ب: "فان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "معلوما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "لعدمها".
(¬) في ب: "وليس في وسعنا معرفة الحكم الا من".

:

(¬) في ب: "الاختلاف".
(¬) في ب: "فدفع".
(¬) في ب: "الي اثنين لا يخرج، عندنا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والواحد".
(¬) في ب: "ما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فن".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مثليه".
(¬) في ب كذا: وتركتها".
(¬) في ب: " كقولهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ثم ولءن".
(¬) سورة النساء: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يحجبون".
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) في المعجم الوسيط: الاحد الواحد. وجمعها احدان واحاد واحدون. وليس فيه "وحدان". (وانظر ايضا المعجم الكبير). وراجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) في ب: "وقالوا".
(¬) في ب: "رجل فعل  ورجلا [ن] فعلا  ورجال فعلوا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من".
(¬) "اللغة" ليست في ب.
(¬) "فانه يشاركه ... الاختصاص" من ب.
(¬) في ب: "كذلك".
(¬) في ب: "ولما".
(¬) في ب: "بخلافه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "تعلق بالحكم".
(¬) "حق" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "صحيحا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مطلق".
(¬) راجع ص .
(¬) كذا في ب: "بها". وفي الاصل: "به".
(¬) في ب: "المفرد". انفرد بالامر استبد ولم يشرك معه احدا. والفرد المنفرد المتوحد والفرد من الناس وغيرهم المنقطع النظير الذي لا مثيل له في جودته (انظر المعجم الوسيط).

:

(¬) في ب: "والموجبة".
(¬) في ب لعلها: "المال". انظر اصول البزدوي، : . واصول السرخسي، : .
(¬) سورة الفتح: . والاية: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا ...}
(¬) "المطلق" ليست في ب.
(¬) سورة النساء: . والاية والتي بعدها: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما. ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.
(¬) النامي غير الصامت من الاشياء كالنبات والحيوان (المعجم الوسيط) ولعل المراد هنا النبات.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الانواع".
(¬) في ب: "وقد".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "للاسم".
(¬) سورة الملك:. . والاية: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}.
(¬) "لوضوحه" ليست في ب.
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "منه" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فاما".
(¬) و (¬) في ب: "ما تناوله".
(¬) "لا" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "اخراج ".
(¬) في ب كذا: "بعضه لا يءدي".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "تناوله".
(¬) في ب: "تناوله".
(¬) "صيغة" من ب.

:

(¬) سورة الماءدة : . والاية: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ...}.
(¬) والي بين الامرين موالاة وولاء تابع (المعجم الوسيط). وانظر التحفة للمءلف (:  وما بعدها).
وفيها: "الموالاة".
(¬) في ب: "هو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وفي بعض ذلك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "واختلف".

:

(¬) كذا في ب. وفي متن الاصل: "قال القفال الشاشي" وفي هامشه كذا: "وعند ابي بكر الشاتي". راجع ترجمته في الهامش  ص  ..
(¬) في ب كذا: "السمع"!
(¬) "الي" ليست في ب.
(¬) في ب: "كلفظة".
(¬) في ب: "ولا".
(¬) راجع فيما تقدم: هل شرط العموم الاستغراق والاستيعاب او الاجتماع لا غير: ص  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "والي رسوله صلي الله عليه وسلم".
(¬) "الخبر" ليست في ب.
(¬) في ب: "يكون خبرا عن المخبر به".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "عاملا".
(¬) في ب: "فاذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فربما يعتقد به كذبا".
(¬) "علوا كبيرا" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عن ذلك".
(¬) "اما" من ب.
(¬) سورة النمل: . والاية: {اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم}.
(¬) سورة طه: . والايات   : {فقلنا ياادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي. ان لك الا تجوع فيها ولا تعري. وانك لا تظما فيها ولا تضحي. فوسوس اليه الشيطان قال ياادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي. فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه فغوي}.

:

(¬) راجع الهامش  ص .
(¬) في ب: "وهذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "خبرا".
(¬) ص:   والحجر: : {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي}. وانظر الهامش  ص .
(¬) الي هنا انتهي النقص في ا (راجع فيما تقدم الهامش  ص ).
(¬) في ب: "الاستثناء والتخصيص".
(¬) في ب: "فيبين".
(¬) في ب: "به".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ا: "قال".
(¬) في ا: "بالضرورة".

:

(¬) في ب: "فان".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وليس".
(¬) "طريق" ليست في ب.
(¬) في هامش ا: "قوله بطريق الضرورة  احتراز عن المقتضي ، فانه موجود بطريق الضرورة وفي كونه عاما خلاف".
(¬) في ا: "ما يتناوله".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "و" ليست في ب ففيها: "عام كالدار"
(¬) "هو"من ا.
(¬) سورة الاسراء:  والاية: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما}.

:

(¬) "ولا تنهرهما ... لان لفظ" ليست في الاصل، ففيه: "ولا تقل لهما اف: فلفظ التافيف".
(¬) في ب: "ولكنه".
(¬) في ب: "لضرورة".
(¬) في ب: "وعلي هذا طريق".
(¬) في ا: "اما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل وا كذا: "قياس علي موجب العلم قطعا". انظر المستصفي، : .
(¬) "علي ما نذكر في تخصيص القياس" من ا. وليست في الاصل. وفي ب: "علي ما نذكر في تخصيص العام" وانظر فيما تقدم تخصيص العام ص  وما بعدها. وفيما ياتي تخصيص القياس ص .
(¬) في ب: "هو الخطاب".

:

(¬) "وينتفي" ليست في ا.
(¬) في ا: "عند عدمه".
(¬) "الحكم" من ا. وعبارة "المعلق بالشرط ... وكذا في الحكم" ليست في ب، ففيها: "وكذا في الموقت الي وقت".
(¬) في ا: "المعلق".
(¬) في ا: "بعدد معلوم والمعدود متيقن".
(¬) في ب: "يضاف".
(¬) في (ا) و (ب): "النفي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "المنفي".
(¬) "الموجب" من (ا) و (ب).
(¬) في هامش ا: "اي بعد عشرين ورقة في فصل: في الوجوه التي اختلف فيها الي اخره" (انظر فيما بعد الهامش  ص ).

:

(¬) "تخصيصه" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ما ثبت".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل كذا: "وفاقا وخلافا". وفي ب كذا: "دقايق او خلاف".
(¬) في ب: "اثبات".
(¬) "ظاهر" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "فذلك".
(¬) في ب: "فنذكر".
(¬) باقي الكلام علي "المنفصل" ص  وما بعدها.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "قول".
(¬) في ا: "تخصيص".
(¬) في ا: "الطوال".
(¬) "فقوله: اكرم بن تميم ... الي رمضان" ليست في ب.
(¬) في ب: "دخول".

:

(¬) "عليه" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "ما يكون خلافا مقيدا".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ب: "مقاربا ".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة التوبة: . والاية: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
(¬) "الطوال" من ا.
(¬) "بصفة الطوال ... الرجال الموصوفين" ليست في ب.
(¬) في ب: "يسمي". وفي المعجم الوسيط: اسماه كذا وبكذا جملة له اسما. وتسمي بكذا سمي. وتسمي بالقوم او اليهم انتسب.

:

(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة التربة: . وانظر الهامش  ص .
(¬) في ا: "بقي".
(¬) "يكون" من ا، وليست في ب. وفي الاصل: "بل الحكم الموصوف".
(¬) كذا في (ا) و (ب): "والكلام". وفي الاصل: "فالكلام".
(¬) "انما يستقيم" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "يعمل".
(¬) "وهذه الاشياء الاربعة ... بطريق المعارضة" ليست في ب.
(¬) من اول هنا "فيجب القول" ناقص من ب حتي نشير الي انتهاء النقص (انظر فيما بعد الهامش  ص ).
(¬) في ا: "وتصلح".

:

(¬) في ا: "في نفسه".
(¬) سورة التوبة:   راجع الهامش  ص .
(¬) في ا: "الخصوص ظهر ان العام كان مقيدا". وفي الاصل: "مفيدا".
(¬) "في المعني وتبين بهذا ... من الابتداء" من ا.
(¬) "قال" من ا.

:

(¬) في ا: "الا خمسماءة".
(¬) في ا: "فان اهل".
(¬) في ا: "التخصيص المتراخي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "فاذا".
(¬) في ا: "يقال".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وقال".
(¬) اليعفور: ظبي لونه كلون العفر (وجه الارض  التراب). وولد البقرة الوحشية. وجزء من الليل والجمع يعافير. والعيس جمع اعيس والاعيس من الابل الذي يخالط بياضه شقرة. والكريم منها (المعجم الوسيط).
(¬) سورة مريم: . وهي والتي قبلها: {جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا. لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}.
(¬) سورة ص: : {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس استكبر}. وسورة الحجر: : {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي}. راجع. الهامش  ص .
(¬) في ا: "وينقص".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "المامور".
(¬) في ا: "وكذا".

:

(¬) في ا: "ملفوظ".
(¬) اي استثناء الكثير وبقاء القليل. قال في كشف الاسرار (.: ) " ... وانما الخلاف قوله الاستثناء المساوي والاكثر نحو قوله علي عشرة الا خمسة او الا شبية الي تسعة: فذهب العامة الي جوازهما. وذهبت الحنابلة والقاضي ابو بكر الباقلاني الي منعهما. وذهب الفراء وابن درسويه الي المنع في الاكثر خاصة لان العرب ثستقبح استثناه الاكثر وتسهجن قول القاءل: رايت الفا الا تسعماءة وتسعة وتسعين. واذا ثبت كراهتهم واسثقالهم ثبت انه ليس من كلامهم واحتجت العامة ... ".
(¬) في ا: "استدراك".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "في الاصل".

:

(¬) اما تكون حرف استفتاح مثل الا. وحرف عرض مثل: اما تاكل معنا؟. وتكون بمعني حقا نحو: اما انك مصيب. (المعجم الوسيط).
(¬) في ا: "المعطوف".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "دخلت".
(¬) سورة النور: .

:

(¬) "انه" ليست في ا.
(¬) "دراهم" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "لو".
(¬) راجع في معني البداء الهامش  ص .

:

(¬) في هاسش ا: "قاضي ابو زيد وشمس الاءمة وفخر الاسلام".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "لاشكالات تترايا"
(¬) في ا: "وقد ذكرنا جملة ذلك".
(¬) راجع فيما تقدم ص  تقسيم البحث الي دليل متصل ودليل منفصل، وتكلم علي المتصل ص  وما بعدها وبدا هنا الكلام علي المنفصل.
(¬) في ا: "فالعقلي".
(¬) راجع فيما تقدم ص   .
(¬) سورة البقرة:  و  و . وسورة الحج: . وسورة النور:  ..
(¬) في ا: "بدليل عقلي".

:

(¬) راجع الهامش  ص .
(¬) في ا: "فان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "لا تسمون".
(¬) في ا: "دليل العقل".
(¬) في ا: "فجوزوا".

:

(¬) لعل الصحح هكذا: "انهما" اي السمعيان. وفي الاصل و (ا): "انها".
(¬) في ا: "الكلام فيصيران".
(¬) لعل الصحح هكذا "لمعرفة". وفي الاصل و (ا): "لمعرفته لان".
(¬) في ا: "ويكون".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "قال اصحاب الحديث: انه جاءز".
(¬) اي من العام.
(¬) "فاتفقوا ... وبنوا" ليست في ا. وفيها بدلا منها: "وهو".

:

(¬) في ا: "للعلم".
(¬) في ا: "ولو".
(¬) في ا: " فلا يجوز مخصصا".
(¬) في ا: "وبعض مشايخه".
(¬) في ا: "خبر".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) "تخصيص" من ا.
(¬) سورة النساء: .
(¬) في ا: "قاتل" وانظر البيهقي، السنن الكبري، :  وما بعدها. وتفسير الايات    من سورة البقرة، في: الطبري، جامع البيان، :   ، والشوكاني، فتح القدير، :   .
(¬) سورة النور: .
(¬) في ا: "البعض".
(¬) سورة النساء: .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "جلد".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "جاز ".
(¬) "انه" من ا.
(¬) قارن بما ستاتي في النسخ وفيه قال البزدوي، : : "ومن الحجة الدالة ان التوجه الي الكعبة في الابتداء: ان ثبت بالكتاب، فقد نسخ بالسنة الموجبة للتوجه الي بيت المقدس، والثابت بالسنة من التوجه الي بيت المقدس، نسخ بالكتاب. والشرايع الثابتة بالكتب السالفة نسخت بشريعتنا. وما ثبت ذلك الا بتبلغ الرسول عليه السلام ... "
(¬) في ا.: "يبتني".
(¬) في ا: "لا يبتني".
(¬) في ا: "نصان".

:

(¬) في ا: "يبتني":
(¬) "الامام" من ا.
(¬) في ا: "يبتني".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "العام".
(¬) في الاصل: "العام المخصوص". ويظهر ان كلمة العام "مشطوبة".
(¬) في ا: "لان" بدلا من "لا ان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "والجواب".
(¬) في ا: "ولا يبتني".

:

(¬) في ا: "فلا نقطع".
(¬) في ا: "بعد هذا".
(¬) في ا: "فالشافعي".
(¬) الواو من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "يجب".
(¬) في ا: "وبالعام".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وترك العمل".

:

(¬) "مرادا به" غير واضحة في او تشبه: "من ادابه"
(¬) في هامش ا: "لان النص الخاص يكون قرينة العام بمزلة الاستثناء فلا تحمل النسخ".
(¬) في هامش ا: "فلا يكون النص عاما في الكل، لوجود القرينة المخصصة. كالاستثناء: يكون تكلما بالباقي".
(¬) "النص" ليست في ا.
(¬) في ا: "العلم".
(¬) "هذا اذا عرف تاريخه" من ا.
(¬) في ا: "ولا المقارن من المتاخر".

:

(¬) في ا: "وهذا".
(¬) "علي" من ا.
(¬) "وان كان ... عندهم" من ا.
(¬) "في" من ا.
(¬) "سلب" ليست في ا.
(¬) "العام" ليست في ا.

:

(¬) "وعند مشايخ سمرقند كذلك" ليست في ا.
(¬) كان في الاصل: "بعض اصحاب" ثم شطبت "بعض".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "الصفة".
(¬) في هامش ا: "متصل" علي انه تصحيح.
(¬) سورة البقرة: . وليست في ا.
(¬) سورة البقرة: . وقد اكملنا في المتن بقية الاية من قوله تعالي: "ومتعوهن .. الخ" وظاهر ان الاية الثانية قبل الاولي وفقا لترتيب المصحف.
(¬) في ا: "بعمومه".
(¬) في ا: "في الطلاق".

:

(¬) في ا: "موجب للعموم"
(¬) في ا: "ويتناوله".
(¬) و (¬) كذا في ا. وفي الاصل: "الاباق".
(¬) "الفاء" من ا.
(¬) "و" ليست في ا.

:

(¬) في متن ا: "الا ان" وصححت في الهامش كذا: "لا ان".
(¬) في ا: "فنزل".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وعندهم".
(¬) في ا: "صاحب".
(¬) في ا: "بالسءال".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل كذا: "بالوجود ".
(¬) سورة الانعام:   والاية: "قل لا اجد فما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون مية او دما مسفوحا او لم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "قوله".
(¬) "الاشياء غير" ليست في ا.
(¬) قال تعالي في سورة الماءدة: : "ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون". والبحيرة الناقة التي بحروا اذنها اي شقوها، وذلك ان العرب في الجاهلية كانوا اذا نتجت الناقة خمسة ابطن اخرها ذكرا شقوا اذنها واعفوا ظهرها من الركوب والحمل والذبح ولا تمنع عن ماء ولا مرعي واذا لقيها المعيي النقطع به لم يركبها (اعيا الرجل او البعير في سيره تعب تعبا شديدا: المعجم الوسيط).
والساءبة: الناقة تنتج عشرة ابطن اناثا فترك ولا تركب ولا يجز وبرها ولا يشرب لبنها. وقيل: هي التي تسيب للاصنام فتعطي السدنة ولا يطعم لبنها الا ابناه السبيل ونحوهم. او الساءبة: البعير يدرك نتاج نتاجه فيترك ولا يركب. وسابت الدابة تسيب سيبا تركت ترعي وتسوم حيث تشاء، فهي ساءبة.
والوصيلة انثي الشاة تولد في بطن مع ذكر. وكان اهل الجاهلية يقولون: وصلت اخاها، فلا يذبحون =

:

= الذكر لاجلها. وقيل: هي من الابل: الناقة تبكر فتلد انثي ثم تثني بولادة انثي اخري ليس بينهما ذكر، فيتركونها لالهتهم ويقولون: قد وصلت انثي بانثي ليس بينهما ذكر. وهناك تفاسير اخر.
والحامي هو الفحل من الابل لا يركب ولا يجز وبره، وكان من عادة الجاهلية فابطلها الاسلام (مادة حمي). (راجع فيما تقدم: معجم الفاظ القران الكريم، الصادر عن مجمع اللغة العربية، الطبعة الثانية).
(¬) راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) "انه قال" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "واختص".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "انه سءل رسول الله".
(¬) في ا: "اليوم".
(¬) "والله" ليست في ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "لانه سبب الداعي".
(¬) "معه" من ا.

:

(¬) في ا: "مختص".
(¬) في ا: "مقيدا".
(¬) "لكن" من ا.
(¬) في ا. "في ذلك".
(¬) في ا: "بنزول".
(¬) كذا في ا: "ان". وفي الاصل: "بان".
(¬) سورة الاحزاب؛ . والمجادلة:   .
(¬) سورة النور:   .
(¬) سورة النور:    و  و .
(¬) سورة النور:   .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) في ا: "الحادثة".

:

(¬) في ا: "يتناوله".
(¬) في ا: "خلافا لحكم".
(¬) "اعتق" ليست في ا.
(¬) في ا: "التاكيد".
(¬) "العام" ليست في ا.

:

(¬) في ا: "نختص".
(¬) سورة الانعام: . وراجع الهامش  ص .
(¬) في اكذا: "محرمة".
(¬) "المذكور بادراج" من ا.
(¬) في ا: "وغيرها". راجع الهامش  ص   .
(¬) في الاصل: "وغيره". راجع الهامش  ص   .
(¬) في اكذا: "في العقد". والنقد (في البيع) خلاف النسيءة "، والعملة من الذهب او الفضة وغيرهما مما يتعامل به (المعجم الوسيط).
(¬) "والله" ليست في ا.
(¬) في اكانها: "فيتقيد".
(¬) في ا: "يتقيد".

:

(¬) "بصاحب" ليست في ا
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وفي".
(¬) "و" من ا.
(¬) في ا: "الحادثة".
(¬) الي هنا انتهي القص في ب المشار اليه في الهامش  ص .
(¬) في اكذا "مقيدا".
(¬) في ا: "لا يخنص واذا".
(¬) في اكذا "مقيدا ".
(¬) "ايضا" من ا.
(¬) في ب: "حل حكم".

:

(¬) في ا: "جوابا للساءل".
(¬) كدا في ب. وفي الاصل و (ا): "فكذا هذا"،.
(¬) راجع فيما تقدم منهج البحث ص .
(¬) في ا: "نحتاج".
(¬) في ا: "اسم".
(¬) "والي تفسير المشترك " من ب.
(¬) في ب كذا: "عدد".
(¬) في ا: "والي بيان تفسير".
(¬) في ب كذا: "اما الماول" وهو غير صحيح.
(¬) في ا: " فان عامة اهل اللغة يثبتون اسم المشترك".

:

(¬) في (ا) و (ب): " بالسميات".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وضده".
(¬) في ا: "لكل مسمي".
(¬) في ا: "اسم".
(¬) في ب كذا: "بعض".
(¬) في ب: "الوضع".
(¬) في ا: "بالفعل".
(¬) الشفق له عدة معان منها الشفقة وهي الرحمة والحنان. وكذا الخوف من حلول كل مكروه. وحمرة تظهر في الافق حيث تغرب الشمس وتستمر من الغروب الي قبيل العشاء تقريبا. وكذا الناحية. والردء من كل شء (المعجم الوسيط).
(¬) القرء الحيض والطهر منه. وكذا القافية. واقراء الشعر قوافيه وطرقه وبحوره (المعجم الوسيط).
(¬) في ا: "وانها".
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "ابو عبيد". هو ابو عيدة معمر بن المثني التيمي بالولاء (تيم قريش) البصري النحوي. ولد سنة  ه (او  او  او  او ) وتوفي شة  ه (او  او  او ) بالبصرة. وقيل انه كان يري راي الخوارج. وقيل انه كان مدخول الدين مدخول النسب. وله كتب كثيرة كل منها: مجاز القران الكريم كتاب غريب القران كتاب معاني القران كتاب غريب الحديث  كتاب الديباج  كتاب الاضداد (ابن خلكان. وابن النديم).

:

(¬) "وهو" ليست في ب.
(¬) اي دون جعله محالا (المعجم الوسيط  مادة حول).
(¬) في ب كذا: "مانعة".
(¬) "لها" من ب.
(¬) في ا: "بالمتكلم".
(¬) في ا: "اخبرني محمد عن فلان بكذا".
(¬) "به" ليست في او ب.
(¬) في ب: "اذا كان مراده اظهار الخبر به ".
(¬) في ا: "مراد المتكلم".
(¬) في ب: "يتبين".
(¬) في او ب: " في قباءل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الاسم"

:

(¬) في ا: "فرضوا".
(¬) في ا: "اسم المشترك".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) "وهو التساوي" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي ا: "المتساوي في تناوله المسميات علي البدل". وفي الاصل: "المتساوي في بسين المسميات في تناولها علي البدل"
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "سمي".
(¬) "كذلك" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في الانتفاع".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "هو ما".
(¬) في ا: "تناول".
(¬) "او المتضادة" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "عند المتكلم مجهولا".
(¬) في ب: "عند السامعين اختلافها".

:

(¬) في (ا) و (ب): "المجمل والمجمل ما هو ".
(¬) في ب: "المعلوم".
(¬) في ب: "المجهول".
(¬) سورة القيامة: .
(¬) "ذلك" ليست في ا.
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة البقرة:  و  و . والحج: . والنور: .
(¬) "كالقرء والعين ونحوهما" من ا. وقد وردت في ب في اخر العبارة (انظر الهامش التالي). وقد تقدم معني القرء في الهامش  ص . اما العين فقد تقدم قول المءلف (ص ): " فان العين قد يراد به العين الباصرة والركية والشمس والصامت وهو الذهب والفضة". وانظر المعجم الوسيط حيث اورد ضدة معان لها منها عين الابصار للانسان وغيره من الحيوان وينبوع الماء ينبع من الارض ويجري واهل البلد واهل الدار والجاسوس ورءيس الجيش وطليعة الجيش وكبير القوم وشريفهم وذات الشء ونفسه وما ضرب نقدا من الدنانير والحاضر من كل شء "والنفيس من كل شء.
(¬) في ب كذا: "المراد بالكلام بين شيءين ولكنه معلوم عند المتكلم احدهما عينا، وهو مجهول عند السامع كالقرء والعين ونحوهما".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ولكن".
(¬) في ب: "ليستعمل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بعضه".
(¬) في ب: "مشترك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فانه".
(¬) "من جنس واحد" ليست في ب.
(¬) "واحد" من ب.
(¬) "والمشترك ما يتناولها بمعان مختلفة" من ا. وفيها: "بمعاني".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فانه".
(¬) "عينا عند المتكلم ... يتناول واحدا" من ب.

:

(¬) في ب: "هو من".
(¬) سورة النساء: ، وقد اوردنا نصها في الهامش  ص .
(¬) "ان" من (ا) و (ب).
(¬) "عينا" ليست في ب.
(¬) "له" ليست في ب
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .

:

(¬) في ب: "ولكن".
(¬) الجباءي هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب سلام بن خالد بن حمران برن ابان مولي عثمان في عفان رضي الله عنه. وهو احد اءمة المعتزلة. كان اماما في علم الكلام. وقد اخذ هذا العلم عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله الشحام البصري رءيس المعتزلة بالبصرة في عصره. وله في مذهب الاعتزال مقالات مشهورة وعنه اخذ الشيخ ابر الحسن الاشعري شيخ السنة علم الكلام وله معه مناظرة روتها العلماء. وهو منسوب الي جبي مدينة ورستاق عريض مشتبك العماءر بالنخل وقصب السكر وغيرهما. وكانت ولادة الجباءي سنة  ه ووفاته سنة  ه (ابن خلكان. وانظر الشهرستاني، الملل والخل، :  وما بعدها). وفي الاصل: "من الجباءي ومن تقدم
(¬) في ب: "فكذا ".
(¬) واو العطف ليست في ا.
(¬) في ا: "اعتمدوا".
(¬) "او اكثر علي الانفراد" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "المسمي".
(¬) في ا: "فيما".
(¬) في ب كذا: "لايهام".

:

(¬) في ب: "اهل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والحقيقة".
(¬) في ا: "علي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وتعديه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "علي ما نذكر".
(¬) في (ا) و (ب): "واللفظ".
(¬) "اسما "كان (ا) و (ب).
(¬) "ذك الاسم" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فرضي".
(¬) "القبيلة" ليست في ا.
(¬) في ب: "الواضعين".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "طار"
(¬) "مع بقاء الوضع اللاول" من (ا) و (ب).

:

(¬) في ب: "بمسمي".
(¬) في ب: "كذلك".
(¬) سورة النساء: .
(¬) في ا: "يريد".
(¬) في ا: "فدل" او "دل" لانها غير ظاهرة.
(¬) في الاصل بها كلمة غير مفهومة.
(¬) في ب كذا: "نعم".
(¬) في ب: "وانها".
(¬) في ب: " وكذلك".
(¬) زاد في الاصل: "ثم النكرة في النقي تعم، فكذا المشترك". وزاد في ا: او "والنكرة في موضع تعم فكذا المشترك". وليست في ب.

:

(¬) "انا اتفقنا" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "لا يعم". وفي ب: "لا يعمم".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ويعم".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ا: "وهو".
(¬) "صفة" ليست في ب.
(¬) الرجولية الرجولة وهي كمال الصفات الميزة للرجل (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "كان".
(¬) في ا: "زيدا الفلاني". وفي ب "زيد الفلاني".
(¬) في ب: "ضرورة رءية زيد معلوم". و "معلوم" ليست في الاصل.
(¬) في هامش ا: "اي مجهول الحقيقة".
(¬) في ا: "وليس".
(¬) "رءيته نفي" ليست في ب.

:

(¬) "ما رايت" غير واضحه في ا، وتبدو: "ارايت"، ولعلها "رايت"
(¬) "به" ليست في (ا) و (ب). وانظر في معني "العين" الهامش  ص .
(¬) "به" ليست في ا. وفي هامشها: "وكذا المجمل .. مقطوع به" علي انها تصحيح لعبارة المتن.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "اذا".
(¬) في المعجم الوسيط: اول الشء اليه ارجعه. واول الكلام فسره. واوله فسره ورده الي الغاية المرجوة منه واول الرءيا عبرها.
(¬) في ب: "سمي".
(¬) "يسمي مءولا" غير ظاهرة في ا.
(¬) في ب: "للاحتمال". "ويصير ذك عاقبة الاحتمال" موضعها في امتاكل.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "يسمي".
(¬) "قال الله تعالي: هل ... ان شاه الله تعالي" موضعها في امتاكل. وانظر فيما يلي ص .

:

(¬) هنا تاكل في امم جعل العبارة غير واضحة.
(¬) "الي تحديدها عند اهل الاصول" غير واضحة في الان موضعها فيه تاكل.
(¬) "لغة" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "هو اللفظ".
(¬) "اللغوي" ليست في ب.
(¬) في ب: "للسامع العربي".
(¬) "قرينة ومن غير" من (ا) و (ب).

:

(¬) سورة البقرة: ، والاية: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}
(¬) في ا: "الظاهر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يفهم".
(¬) كذا في الاصل وب. وفي ا: "فهو النص". وانظر البزدوي، والبخاري عليه، :   .
(¬) "الذي" ليست في ب.
(¬) في ا: "الكلام لاجله واريد".
(¬) "والانزال ... لغة" من (ا) و (ب) مع ملاحظة ان "عليه" الاولي ليست في ا. وان فيهما: "عليه لغة"، فتكررت "عليه" في ب.
(¬) راجع الهامش .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "سيق للتفرقة".
(¬) راجع الهامش .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "من حيث ظهر احلال".
(¬) في ب: "انها بسماع".
(¬) هنا في الاصل اثار كلمة او حرف غير ظاهر.

:

(¬) الفسر: الابانة وكشف المغطي كالتفسير، والفعل كفرب ونصر. التفسير التاويل واحد. او هو كشف المراد عن المشكل، والتاويل رد احد المحتملين الي مما يطابق الظاهر (القاموس).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "كشف". وفي ب كذا: "كسفت".
(¬) في ب كذا: "الخفي".
(¬) في ا: "مجازا" وهي غير واضحة.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ما".
(¬) "مع من" ليست في اوموضعها فيها بياض.
(¬) في ب: "يسمي".
(¬) "وقد سمي الخطاب ... وارتفاع الاشكال" وردت في ب سع تغيير بسيط جدا في العبارة في الكلام علي "البيان" بعد ثمانية سطور  انظر فيما يلي الهامش  ص . وفي اعبارة: " وكذا سمي مبينا ومفصلا ... الاشكال" غير واضحة لتاكل الورقة.

:

(¬) في ب: "مستعمل".
(¬) في ب: "اي انفصل".
(¬) "واما البيان ... وبيان العموم" غير ظاهره في التاكل الورقة.
(¬) "دليل" ليست في ب.
(¬) هنا وردت في عبارة: "وقد يسمي الخطاب والكلام مفسرا ... وارتفاع الاشكال" راجع فيما تقدم الهامش من  ص .
(¬) في ا: "واما".
(¬) راجع فيما تقدم ص :
(¬) كذا والاصل وا. وفي ب: "لا وها". وفي المعجم الوسيط: وهي الحاءط تشقق وهم في السقوط: يهي وهيا ووهيا، فهو واه. والوهي الشق في الشء.

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) في ا: "بعضه".
(¬) "واما" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والخفي".
(¬) في ب: "عبارة عن اللفظ الغريب".
(¬) سورة مريم: .
(¬) في ب: "فان طرق المجاز والاستعارة كثير".

:

(¬) في ب: "في اشكاله وامثاله".
(¬) في ب: "اي".
(¬) الفاء من ا.
(¬) "وهو" من ا.
(¬) "منه" من ا.
(¬) "له" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "فمن حيث".
(¬) في ا: "الحساب الي العام" ثم بياض.
(¬) في ا: "وعلي هذا يراد".
(¬) "جملة من المسميات" ليست في ا.

:

(¬) "معلوما عند المتكلم" ليست في اموضعها فيها بياض.
(¬) "اللفظ" ليست في ب.
(¬) "المشايخ ... ما لا" ليست في اوموضعها فيها بياض.
(¬) "له و" ليست في ا.
(¬) في ا: "والوصف".
(¬) "و" من ب. و "معلوم" غير ظاهرة بكاملها في ا.
(¬) كذا في ب: "مجهول". وفي الاصل و (ا): "مجهول".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها، وخصوصا ص   .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "مشترك".

:

(¬) في ا: "فاوجب".
(¬) "عنه" ليست في ا.
(¬) سورة النساء: . والاية والتي قبلها: "حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم ... والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غيرس مسافحين فما استمتعم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ... ".
(¬) في ا: "قيد".
(¬) في ب : "بالاحصان".
(¬) سورة الماءدة:  والاية: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد}.
(¬) سورة التوبة:  والاية: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم}

:

(¬) في ا: "لم".
(¬) في اكذا: " لا مشترك".
(¬) في ب: "وقوله" فليس فيها: "تناوله".
(¬) "البعض" من ا.
(¬) "تحت احدهما باولي من ان يدخل" مكررة في ا.
(¬) "مشتركا" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "في الالفاظ".
(¬) في ب: "لاشتراكهما".
(¬) "والتشبية والقدر و" غير ظاهرة في او محلها بياض.
(¬) "نحو" ليست في ا.
(¬) الماءدة: : {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .........}.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الموضوع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "غير مراد".
(¬) في ب: "انما".
(¬) "فانما المراد منه المجاز من" ليست ظاهرة في او محلها في بياض.

:

(¬) سورة ال عمران:  والاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله ......} [ال عمران: ]
(¬) في ا: "عند اهل".
(¬) "فهو" من ب. وليست في الاصل وا.
(¬) "مراد المتكلم" ليست واضحة في ا.
(¬) في ب: "عند".
(¬) "لو" من ب. وعبارة "الله تعالي لم" ليست واضحة في ا.
(¬) في (ا) و (ب): "تشابه".
(¬) "فيه" من ا.

:

(¬) في الاصل و (ب): "ترايا" وفي ا: "جاء".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لانه".
(¬) في ب: " الحذف والاضمار".
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) سورة طه: .
(¬) "والاستواء" من (ا) و (ب).
(¬) "هو" ليست في ا.
(¬) في ب: "جلت قدرته"
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "فعلمنا".
(¬) في ب: "الدليل العقلي والسمعي".
(¬) سورة الماءدة:   راجع ص  والهامش  فيها.

:

(¬) في ا: "بحقيقة". وسياتي التعبير في المتن بهذه الكلمة في الصفحة التالية.
(¬) في ا: "من".
(¬) "وهذا بناه ... والعمل قطعا" ليست في ب.
(¬) في ا: "فكذلك".
(¬) في (ا) و (ب): "واما".

:

(¬) في ا: "سمي".
(¬) في ا: "واذ".
(¬) "مبهما لا عينا واما حكم التشابه ... تعالي منه" ليست في ب.
(¬) "ما هو ظاهره" غير واضحة في او موضحها فيها بياض.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "عن".
(¬) في ا: "التعيين".
(¬) في ب: "وهو حق".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "عنه"

:

(¬) في ب: "كذا".
(¬) في ا: "نمر بها". وراجع ترجمة محمد بن الحسن في الهامش  ص (ط ظ) من المقدمة.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فلا".
(¬) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي مولي بني حنظلة. جمع بين العلم والزهد. وتفقه علي سفيان الثوري ومالك بن انس رضي الله عنهما وروي عنه الموطا. وقد ولد عمرو سنة  ه وتوفي سنة  ه (او ) بعد انصرافه من الغزو في هيت وهي مدينة علي الفرات فوق الانبار من اعمال العراق لكنها بر الشام، والانبار في بر بغداد والفرات يفصل في بينهما ودجلة تفصل بن الانبار وبغداد (ابن خلكان).
(¬) سورة طه: .
(¬) هو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين. وكان اذ توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن ثلاث عشرة سنة وقيل ابن خمس عشرة سنة. ومات بالطاءف سنة  ه. في ايام ابن الزبير، وكان ابن الزبير قد اخرجه من مكة الي الطاءف فمات بها وهو ابرن سبعين سنة، وقيل ابن احدي وسبعين سنة، وقيل اربع وسبعين سنة. شهد علي رضي الله عنهما الجمل وصفين والنهروان. وكان اصحابه يسمونه البحر والحبر لعلمه (ابن عبد البر، الاستيعاب).
(¬) في النسخ كلها هكذا: "وتاول".
(¬) "دلاءل" ليست في ب.
(¬) في ا: "واذا".
(¬) في (ا) و (ب): "التعيين".
(¬) "علي" غير واضحة في ا.
(¬) في ا: "تعيين"

:

(¬) سورة ال عمران: ، والاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب}.
(¬) في ب: "ان".
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل كذا: "المخطاب". وفي ب: "المكلف".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "واما".
(¬) في ب: "الي وقت مجء الوجوب". ولعلها في ا: "الي وقت مجء. وقت الوجوب".

:

(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) تعدد من يطلق عليهم "الرازي" في كتب طبقات المعتزلة:
 منهم ابو بكر بن ابراهيم المقانعي الرازي. من العلماء .. ومن الطبقة التاسعة (اصحاب ابي هاشم الجباءي المتوفي سنة  ه).
 ومنهم الحبال الرازي. من الطبقة التاسعة.
 ومنهم ابو بكر الرازي الجصاص، وقد ترجمنا له في الهامش  ص . وقد عدوه ممن وافق المعتزلة في العدل. وهو من الطبقة الثانية عشر  (من اصحاب قاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار المتوفي سنة  ه).
 ومنهم ابو حاتم احمد بن حمدان الرازي. من الطبقة الثانية عشرة. وله تصايف منها: كتاب "الزينة". و"اعلام النبوة". وكان من كبار دعاة الاسماعيلية. واشتهر بدعوته الي المذهب الفاطمي. وتوفي سنة  ه.
 ومهم الفخر الرازي (ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي القرشي المتوفي شبية  ه) (من المجبرة. (انظر: المرتضي، طبقات المعتزلة، ص  و  و  و  وما بعدها. والقاضي عبد الجبار، فرق وطبقات المعتزلة، ص . والقاضي عبد الجبار واخران، ففل الاعتزال وطبقات المعتزلة، ص  و . والفخر الرازي، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، ص ) ولعل المقصود هو الاول او الرابع ويلاحظ ان المءلف ذكر الثالث (الجصاص) بعد ذلك بثلاثة سطور.
(¬) "ومن" غير ظاهرة في ا.
(¬) في ب: "المشترك والمشكل".
(¬) "تاخير" من ب.
(¬) في ا: "به".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) الامام ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ان بيان تاخير".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) في ا: "جوزوا".
(¬) "من حيث النسخ" من (ا ) و (ب).
(¬) "في زمان يجوز النسخ" من ب.
(¬) "اذ لا يمكن حمله علي التناسخ" من (ا) و (ب).
(¬) "والخصوص" من ا.
(¬) في (ا) و (ب): "واذا".
(¬) في ب: "رفع".
(¬) "يءجل" من ا.
(¬) "ثم جاز" ليست في ا.
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) في ب: "الاجمال".
(¬) كذا في ا: "التكلم". وفي الاصل و (ب): "المتكلم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من".
(¬) في ب: "علي ان العام وان".
(¬) في ا: "فيهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "المشهور".
(¬) في (ا) و (ب): "فاذا".
(¬) في ب: "فلا".
(¬) في ب: "فالجواب في كلها".
(¬) في ا: "لم".
(¬) "اللفظ عن" من (ا) و (ب).

:

(¬) "والي بيان احكام الحقيقة والمجاز" ليست في ا.
(¬) في ا: "بهما".
(¬) سورة الحاقة:  و .
(¬) في ب: "اي كاينة ثابتة".
(¬) في ب: "اسم".

:

(¬) "بيان" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "احدها  التنصيص من اءمة اللغة الناقلين من اصل الوضع للاستدلال وذلك بان يقولوا ان هذا اللفظ".
(¬) كذا في الاصل و (ا): "مجاز ومستعار". وفي ب: "مجازا ومستعارا".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) "وذلك" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وذكر".

:

(¬) في ب: "وبذكر".
(¬) في ا: "واختلف".
(¬) في ب: "نقل".
(¬) في ب: "النقصان".
(¬) سورة الثوري: .
(¬) في ا: "فاسقطت".
(¬) "واسقطت الكاف" ليست في ب.
(¬) في ب: "مراد الكلام".
(¬) في ب: "الزيادة".
(¬) سورة يوسف: .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "للاهل".

:

(¬) في ب: "والحقيقة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "او".
(¬) "وتحدي" ليست في ا.
(¬) و (¬) في ب كذا: "اقيد".
(¬) "به" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "المتكلم".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "المناسبة".
(¬) في ا "تقرير":

:

(¬) في ب: "في". وشكل الامر واشكل واستشكل التبس. واستشكل عليه اورد عليه اشكالا. والاشكال الامر يوجب التباسا في الفهم. والالتباس الاختلاط (راجع المعجم الوسيط. وفيما تقدم ص ).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "العبارات"
(¬) في ا: "مذكورة".
(¬) في ب كذا: "المعاملات". راجع فيما تقدم ص .
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) في ا: "والحد".
(¬) "و" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "مطردة غير منعكسة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "مما".
(¬) "ولا يكذب نافيه" من ب.
(¬) "فانه" ليست في ب.
(¬) "السامع" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "ومن".

:

(¬) "من" ليست في (ا) و (ب).
(¬) "دلالة" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "للمجاز منها طرق منها".
(¬) و (¬) "بين" من ا.
(¬) "اعين" من ا.
(¬) في ب: كلمة غير مقروءة.
(¬) راجع فيما تقدم ص .

:

(¬) "اذا" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "التكلم".
(¬) في ب: "كذلك".
(¬) في ب: "بعينه". وعبارة "وانما قالوا ذلك ... لعينه" ليست في الاصل في هذا الموضع، بل جاءت قبل ذلك باسطر بعد عبارة "مجاز بطريق الزيادة والنقصان" اذ قال بعدها: "وهذا لان الحقيقة هو ظاهر ... لعينه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والسببية".
(¬) "المجاز" ليست في ب.
(¬) في ا: "واختلفوا فيما بينهم".
(¬) في ا: "عنه". وانظر الهامش التالي.

:

(¬) في ب: "بين لفظي المستعار له والمستعار عنه".
(¬) "ما" ليست في ا. و "له" التالية من (ا) و (ب) وليست في الاصل.
(¬) في ا: "الشجاع".
(¬) "بين" ليست في (ا) و (ب).
(¬) "ومعني مخصوص" ليست في ب.
(¬) في ب: "بمعني".
(¬) في ا: "اشتق".
(¬) "امير المءمنين" من ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وانه يسمي".
(¬) كذا في ب. وفي ا: "ان".
(¬) في ب: "منه".
(¬) كذا في ب وا. وفي الاصل: "لم يوجد فيه بعض معني اسم الاسد".
(¬) في ب: "منه". وانظر الهامش التالي.

:

(¬) في ا: "ذاتي المستعار له والمستعار عنه".
(¬) "بين" من ب.
(¬) في ب "له اسمه".
(¬) في ب: "الصحيح هذا القول لا الاول".
(¬) في ب: "ويجب".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وان وجد".
(¬) في ب كذا: "باقي".
(¬) في ا: "لبطلان".

:

(¬) في ا: "ان".
(¬) في ا: "عنه".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) "ذكر" ليست في ب.
(¬) علي بن عيسي بن علي بن عبد الله الرماني ابو الحسن الوراق  كذا قال الزبيدي. وقال التنوخي: هو يعرف بالاخشيدي. قال التنوخي: وممن ذهب في زماننا الي ان عليا عليه السلام افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من المعتزلة ابو الحسن علي بن عيسي النحوي المعروف بابن الرماني الاخشدي. وقال المءلف: اري انه كان تلميذ ابن الاخشد المتكلم او علي مذهبه لانه كان متكلما علي مذهب المعتزلة وله من ذلك تصانيف ماثورة. وكان اماما في علم العربية علامة في الادب في طبقة ابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي. مات سنة  ه ومولده سنة  ه اخذ عن ابن السراج وابن دريد والزجاج. وله تصانيف في جميع العلوم من النحو واللغة والنجوم والفقه والكلام علي راي المعتزلة كما ذكرنا. وكان يمزج كلامه في النحو بالمنطق. وللرماني من التصانيف الادبية: كتاب تفسير القران المجيد  كتاب الحدود الاكبر  كتاب الحدود الاصغر.  كتاب معاني الحروف  كتاب شرح الصفات  كتاب شرح الموجز لابن السراج  كتاب اعجاز القران  كتاب شرح اصول ابن السراج ... الخ.
(ياقوت، معجم الادباء ج  ص  وما بعدها. وقد ترجم له في طبقات المفسرين وفي بغية الوعاة).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وان الاسم له".
(¬) في ب: "ليس مقصورا".

:

(¬) "الثلاثة" من ا.
(¬) في ب: "من الاقسام".
(¬) في ا: "المجاز".
(¬) في ب كذا: "اقسام".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها. و  وما بعدها. و  وما بعدها.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الموضع".
(¬) في ا: "لغلبة".
(¬) في ب: "وسبق".
(¬) في ا: "بباله".
(¬) في ب: "هو".

:

(¬) "فيهم ويشيع" غير مقروءة في ب.
(¬) في ب: "لذك المسمي الا الاسم".
(¬) في ب كذا: "لضرورة كون".
(¬) في ب كذا: "او".
(¬) في ب: "الي غير".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "للدار".
(¬) "ونظيره" ليست في ب.
(¬) في ب: "وعديلا". والعديل والعدل المثل والنظير (انظر المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لم".
(¬) في ب كذا: "صار احلاق".
(¬) في ب: "انه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "عدالة".
(¬) في ب: "وهو".

:

(¬) في ب: "واما الحقيقة والشرعية".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "فهو". وفي ب: "وهي".
(¬) "في الشرع ... لمسمي" من (ا) و (ب). وانظر الهامش التالي.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "او كان" بدلا من "والثاني  ان يكون". راجع الهامش السابق.
(¬) "في اللغة" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "مجهولا".
(¬) "اما" ليست في ب.
(¬) في ب: "و".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "من".
(¬) في ب: "معني".
(¬) "ما" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الدعاء".
(¬) في هامش اتصحيحا: "يبتني علي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فزيد".
(¬) في ا: "استعمل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يسبق".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الافهام".
(¬) "اللغة" ليست في ا.
(¬) في ب: "الدعاء".

:

(¬) في ب: "وزاد".
(¬) في ا: "تسميته".
(¬) في هامش ا: "من ملازمة".
(¬) زاد هنا في ا: "ملازمة المسميات ملازمة الذوات".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "الوضع" وفي ب: "وان كان الوضع".
(¬) في الاصل وب كذا: "الثابت".
(¬) في ب كذا: "توقيعه".
(¬) في ب: "لان وضع".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وهي".
(¬) "القول" ليست في الاصل وب.
(¬) في الاصل و (ب): "لهما".
(¬) في ب: "للافعال".
(¬) في ب كذا: "اشكالان".
(¬) في ب: "وهي".
(¬) في ب: "من باب اللغة". وعبارة: "حتي يقال ... من اللغة" ليست في ا.

:

(¬) في ب كذا: "حقيقة عبيه". والمقصود: في وضع اللغة للحقيقة غني.
(¬) في ا: "اذا".
(¬) في ب: "انكار المجاز".
(¬) في ب كذا: "علة اسم وضع المجاز".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "استعمال".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "استعارتهم".
(¬) في ب: "هل يكونان اسماء للالقاب".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "انما هو".
(¬) في ب: "ليعرف".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الذات".
(¬) في (ا) و (ب): "التعيين".
(¬) في (ا) و (ب): "التعيين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ذك".
(¬) اليعفور ظبي لانه كلون العفر (وجه الارض  التراب). ولد البقرة الوحشية  انظر فيه وفي دلدل: القاموس والمغرب.
(¬) "ذا الفقار" كذا في ا. وفي الاصل: "ذو الفقار". وفي ب: "يعفور وسيفه ذو الفقار".
(¬) في ب: "يسمي".
(¬) التولب ولد الاتان من الحمار الوحشي اذا استكمل الحول. الجحش (المعجم الوسيط).
(¬) "وثعلبا" ليست في ب.

:

(¬) في اكذا: "التطوع".
(¬) في (ا) و (ب): "وفي السلف كان رجل اشتهر".
(¬) غنجار بالضم. كانه صعرب غنجه ار. لقب عيسي بن موسي التيمي البخاري: صدوق. روي عن مالك والسفيانين والليث. وعنه ابن المبارك وغيره. وتوفي سنة  ه. قيل، لقب بذلك لحمرة وجنتيه. ولقب به ايضا محمد بن احمد البخاري المحدث المتوفي سنة  ه.، لطلبه حديث غنجار المقدم ذكره. وغنجار بالفتح مسحوق لزينة النساء (راجع القاموس وتاج العروس. والمعجم الذهبي: فارسي  عربي).
(¬) "في ضبط الحديث والعدالة" من (ا) و (ب).
(¬) "وفلان عبد الله ... به" ليست في ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "المجاز والحقيقة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يراد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ومنها: المجاز". وانظر الهامش التالي.
(¬) في ا: "ان المجاز له عموم كالحقيقة".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) "صلوات الله عليه" من ا.
(¬) في ب: "التنصيص".
(¬) في ا: "ولما".
(¬) في ب: "انما يكون".
(¬) في ب: "هو ان التنصيص".
(¬) في النسخ جميعا: "وهو".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "توقيفية".
(¬) "المعقولة" من ب.

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وزاد هنا في الاصل: "يكون".
(¬) في ب: "واطلقوا".
(¬) "اسماء" ليست في ب.
(¬) "وهذا موجود في الالفاظ اللغوية" وردت في ب بعد ذلك. انظر الهامش التالي.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بها الاحكام". وهنا وردت في ب عبارة: "وهذا موجود في الالفاظ اللغوية" المشار اليها في الهامش السابق.
(¬) في ب كذا: "وهو عباره ومكاثره".
(¬) "قد" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "انا".
(¬) في ب: "هذا المعني".

:

(¬) كذا في ب. وفي ا: "يتعلق به". وفي الاصل: "تعلق بها".
(¬) في ب: "يقاس عليه غيره".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وكذا".
(¬) سورة البقرة:   والاية: "وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين".
(¬) في ا: "الحادثات".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) "له" من ا.
(¬) "كلها" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "اللغات في الاصل كلها".
(¬) في ا: "انها".

:

(¬) في ب: "وان".
(¬) في ب: "تعاقب". وفي المعجم الوسيط. عاينه معاينة وعيانا راه بعينه. وتعاقب الشيءان خلف احدهما الاخر.
(¬) "واداة" من ب.
(¬) كذا في ب: "الا له". وفي الاصل وا كذا: "الالة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ثابتة".
(¬) في ب: "وان".
(¬) في ا: "فاشاروا".
(¬) في ا: "غير لفظ الاول".
(¬) في (ا) و (ب): "فقالوا".
(¬) في ب: "والاحوال".
(¬) سورة البقرة:   راجع الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عنه". وليست في ا.
(¬) "في هذه الاية" ليست في ا.

:

(¬) سورة الرحمن: .
(¬) في ب: "فهذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "قراهما". وفي ا: "قراتها".
(¬) "العلم" ليست في ب.
(¬) في ا: "فاذا".
(¬) "الفريق" من ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "سمي".
(¬) في ب: "والمراجعة".
(¬) في ب: "عن".
(¬) انظر السرخسي، الاصول، :  وما بعدها.

:

(¬) "عامة" من ب.
(¬) "عنده" ليست قي ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بالفاظ".
(¬) في ب: "واذا".
(¬) في ا: "ان".
(¬) في ا: "به".
(¬) في (ا) و (ب): "ولو صار".
(¬) "قال" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "وغيرها".
(¬) في ا: "بعضهم".
(¬) في ا: "العبارات".
(¬) في هاش اتصحيحا: "اللسان".
(¬) في (ا) و (ب): "بمنزلة ساءر افعال الجوارح".
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "ولا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "او".
(¬) في ب كذا: "ادني".
(¬) في ب كذا: "لصاحب".
(¬) في ب كذا: "ادني".

:

(¬) في ا: "شبه". وفي ب كذا: "شبه".
(¬) في ب: "وهو طريق".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "السماع".
(¬) "و" من ا.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ا: "وعنه".

:

(¬) في اكذا: "استر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "واصارح"  راجع ص . وقذور اسم امراة. وانظر البخاري علي البزدوي، : .
(¬) في ا: "الالفاظ".
(¬) في الاصل: "وبرية".
(¬) "بتة" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وهو". وفي ب "هو".
(¬) سورة النساء: . والماءدة: 
(¬) كذا في ا. وفي ب: "في الوضع في طلب". وفي الاصل: "في الوضع طلب".
(¬) في ا: "النجو". وكلاهما في اللغة (انظر المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) في (ا) و (ب): "الاستعمال".

:

(¬) "المكني عنه باظهار" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "واسمعي".
(¬) "من" ليست في ا. راجع ص .
(¬) في ا: "قال بعضهم".
(¬) في (ا) و (ب): "فكل".
(¬) في ب: "هي".
(¬) في ب: "بها".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "قال".
(¬) "و" من ب.
(¬) في ا: "ويكني".
(¬) "عن" ليست في ا.

:

(¬) "بصفة" ليست في ب.
(¬) سورة الماءدة:   والاية: "لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ... ". وفي المجادلة:  والاية: "والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا .. "
(¬) "في كفارة القتل" من ب.
(¬) سرة النساء:   والايه "وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما".
(¬) في ب: "الصفات".

:

(¬) كذا في ب الا ان فيها: "والدلالة علي". وفي الاصل وا العبارة كذا: "الاشارة والاضمار والاقتضاء والدلالة". وفي كلامه التالي: "اما اشارة النص ... واما دلالة النص ...... واما الاضمار والاقتضاء".
(¬) زاد هنا في الاصل و (ا): "وفي بعض هذه الجملة خلاف" وليست في ب.
(¬) في ا: "اللفظ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ولما" ..
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "سمي".
(¬) في ب: "يمينا ويسرة".

:

(¬) سورة الحشر: . وهي والتي قبلها: "ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب. للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون".
(¬) سورة الحشر:  وتقدمت في الهامش السابق.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة الحشر: ، وتقدمت في الهامش .
(¬) "علي" من ا.
(¬) "ان استيلاء الكفار ... فيه اشارة" ليست في ب.
(¬) في ا: "علي".
(¬) في ا: "املاكهم".
(¬) "فيها" ليست في ا.
(¬) "حد" ليست في ا.
(¬) في ا: "لاثبات".
(¬) في ب: "مثل".
(¬) في (ا) و (ب): "في النص".

:

(¬) سورة الاسراء:   والاية: "وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما".
(¬) في ا: بالطريق".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فالمعني".
(¬) "و" من (ا) و (ب).
(¬) "الامام" ليست في ب. وتقدمت ترجمتة في الهامش  ص .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ظاهر".
(¬) "انه" من ا.
(¬) في ب "لم يسمي".
(¬) "انه" من ا.
(¬) في ا: "يثبت".

:

(¬) "لوضوحه" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يسمع".
(¬) سورة الاسراء:   وتقدمت في الهامش  ص .
(¬) في (ا) و (ب): "دلالة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ثبت"
(¬) في (ا) و (ب) كذا: "ثابتا".
(¬) في ب كذا: "اعرف".
(¬) في ا: "بوجود".
(¬) في ب: "فيثبت".
(¬) في ا: "اجتمعت".
(¬) في ب: "بوجود".
(¬) "منه" من ا.

:

(¬) في ا: "لانا نقول ان دلالة". وفي ب: "لا بدلالة النص كالحكم الثابت بعلة النص يكون ثابتا بالنص لا بدلالة النص لانا نقول ان دلالة"
(¬) في ب: "وكان".
(¬) في ب: "وهكذا".
(¬) "دلالة النص ولكنا ... لا بعين النص" من ا. وفي الاصل بدلا منها: "دلالته" فعبارة الاصل كذا: "فكان دلالته. والله اعلم". ويلاحظ ان بعض هذه العبارة ورد فيما سبق  راجع الهامش .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والمقتضي".
(¬) "الامام" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "البزدي". وهو علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد ابو الحسن المعروف بفخر الاسلام البزدوي. الفقيه الامام الكبير بما وراء النهر. صاحب الطريقة علي مذهب ابي حنيفة، ابو العسر اخو القاضي محمد ابي اليسر. توفي سنة  ه. وحمل تابوته الي سمرقند ودفن فيها علي باب المسجد. و"بزدة" قلعة حصينة علي ستة فراسخ من نسف. ومن تصانيفه: المبسوط احد عشر مجلدا، وشرح الجامع الكبير، والجامع الصغير. وله في اصول الفقه كتاب مشهور ومفيد (القرشي، الجواهر. وراجع الهامش  ص (ط) من المقدمة).
(¬) في اكذا: "باب".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "غير المقتضي".
(¬) انظر البزدوي والبخاري عليه، كشف الاسرار، :   . و :    وخاصة ص  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "ما".
(¬) "الحكيم" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لتصحيحه".
(¬) "نفس" ليست في ب.
(¬) "ثابتا" من ا.
(¬) في ب: "بان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "شراءطه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فالامر".
(¬) في ا: "لعبد".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ولكن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بلا".
(¬) في ب: "مما تعلق به الحكم الشرعي قوله .. ".

:

(¬) سورة يوسف:   والاية: "واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "منه".
(¬) في ب: "وزاد".
(¬) "فيسمي به مضمرا" من ب.
(¬) "هذا" من (ا) و (ب).
(¬) "العتق" ليست في ب.
(¬) "درهم" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "امر".
(¬) "درهم" ليست في ب.
(¬) "عنه" ليست في ا.
(¬) في (ا) و (ب): "للكلام".
(¬) كذا في ب. وفي ا: "عبدك مني هذا". و"هذا" ليست في الاصل.
(¬) "عنه" عن (ا) و (ب).
(¬) "ضرورة صحة الانشاء" من ب. انظر فيما يلي الهامش  ص .

:

(¬) في النسخ جميعا: "وهو". وانظر ما يلي، والبزدوي والبخاري عليه، :  وما بعدها.
(¬) "ونوي" ليست في ب، وفيها هنا: "به ".
(¬) في ب كذا: "ومنه الثلاث يصح في المصدر كما اذا قال".
(¬) "ضرورة صحة الانشاء" ليست في ب هنا. راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) في ا: "الضرورة".
(¬) في ا: "فلا يعم".
(¬) في ا: "انما".
(¬) "لحق" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "تندفع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وقال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "او لا يجعل". وفي ا: "ولان يجعل".
(¬) في ب: "احداها".
(¬) "في" ليست في ا.
(¬) في ب: "وفي خمس". وفي بلوغ المرام (رقم  ص ): (، في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم: في كل خمس شاة ... " وانظر: الصنعاني، بل السلام، : .
(¬) في ب: "المسمي بالابل".

:

(¬) "ان" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "موصوف".
(¬) في ا: "الساءمة". سام الماشية واسامها خلاها ترعي، والساءمة كل ابل او ماشية ترسل للرعي ولا تعلف (المعجم الوسيط). وانظر فيما بعد ص .
(¬) سورة النساء: . والطول الفضل والغني واليسر (المعجم الوسيط).
(¬) في ا: "فهل".
(¬) سورة النور: .
(¬) "الزيادة" ليست في ا.
(¬) "ان" من ب.

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) في ب: "وهذا".
(¬) "انه" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ب: "وفيما".
(¬) في ب: "في الاثبات والنفي لا غير". وفي هامش ا: "هذه المسالة هي المسالة المذكورة قبل عشرين ورقة في مسالة دليل الخطاب". (راجع فيما تقدم الهامش  ص ).
(¬) كذا في هامش ا. وفي الاصل وا وب كذا: "بقي".
(¬) "واصحاب الشافعي" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وهو ان".
(¬) في ب: "باللفظ".

:

(¬) كذا في ا. وفي ب: "قوله". وفي الاصل: "النص: قوله".
(¬) سورة التوبة: : "ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم ... ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الله".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل وردت: "لا" في الهامش تصحيحا فصارت: "لا ينفي".
(¬) سورة النور:  والاية: (... ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الاكراه للاماء".
(¬) في ب كذا: "الزاني".
(¬) "قود" ليست في ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بضرورة".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فالاول".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) في ب: "ولا".
(¬) كذا في الاصل وب وهامش اتصحيحا. وفي متن ا: "وما لم يثبت".
(¬) كذا في هامش الاصل تصحيحا. وفي متن الاصل: "ولا". وفي (ا) و (ب): "لا".
(¬) "ذلك" ليست في ا. وفي ب كذا: "ذلك قوله تعالي حتي ... ".
(¬) الاعراف:   والاية: "ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين".

:

(¬) "المطلق" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "حكما". انظر كشف الاسرار، : .
(¬) "ولا يمكن الجمع بين المطلق والمقيد" من ب.
(¬) في ب كانها: "القيد".
(¬) في ب: "واذا".
(¬) "المقيد" من (ا) و (ب).
(¬) في هامش ا: "اي المفسر".
(¬) "ولا ضرورة ... علي البيان" من ب.
(¬) في ب كذا: "ورد". وفي الاصل: "فان قيل ورود".

:

(¬) في ا: "فبعد".
(¬) في ب: "لو جاز".
(¬) في ا: "الشهادات".
(¬) راجع فيما تقدم الهامش  ص . وفيه عن المعجم الوسيط ان الساءمة كل ابل او ماشية ترسل للرعي ولا تعلف.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "السايمة".
(¬) حنث في يمينه حنثا لم يبر فيها واثم (المعجم الوسيط).
(¬) الماءدة: . وتقدم نصها في الهامش  ص .
(¬) كذا في ا .. وفي الاصل و (ب): "ثم في".
(¬) في ب: "لم".
(¬) في هامش ا: "يعني في كفارة اليمين".

:

(¬) في هامش ا: "وهو قراءة ابن مسعود".
(¬) سورة البقرة: : " ... فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله .. "
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عنهما".
(¬) في ا: "للقراءة". وفي ب : "معارضة للقراءة".
(¬) في هامش ا: "ولم يوجد بقول الشافعي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "عبيدي".
(¬) سورة ابراهيم: .

:

(¬) في ا: "والخبر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والتواتر".
(¬) في هامش ا: "سمرقند".
(¬) كدا في ب. وفي الاصل و (ا): "صرف".
(¬) في هامش ا: "اي المفسر".
(¬) "و" من ا.
(¬) في هامش ا: "جواب عن قول الشافعي".
(¬) في (ا) و (ب): "القيد".
(¬) في ب: "المطلق".

:

(¬) الفاء من ا.
(¬) في هامش اكذا: "جواب".
(¬) في ا: "ويخرج".
(¬) و (¬) "علي ما يعرف بعد هذا" لم ترد في ب هنا، وانما وردت بعد قوله: " .. تقييد المطلق بيان او نسخ".
(¬) في بلوغ المرام رقم  ص : "عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين .. "
(¬) مانه مونا احتمل مءونته وقام بكفايته فهو ممون. تقول: مان الرجل اهله كفاهم، ومنت الركب ومازلت امونه اقدم له ما يحتاج من مءونة، والمءونة القوت او ما يدخر منه، وكذلك مان القوم مانا احتمل مءونتهم: قوتهم (المعجم الوسيط).
(¬) "العبد" من (ا) و (ب).
(¬) في ب كذا: "محمل".
(¬) "ولكن ... والكافر" من (ا) و (ب).

:

(¬) في هامش ا: "يعني لا علي العكس لان المقيد اعلي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "مطلق".
(¬) في (ا) و (ب): "في النظم".
(¬) في ا: "فالجمل".
(¬) في ب: "فان عمرة" فليس فيها: "قوله و".
(¬) في ب: "لكونها".
(¬) سورة البقرة:  و  و . والنساء: . والنور: . والمزمل: .

:

(¬) في اكذا: "علي الصبي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "يجب".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "يشارك".
(¬) "عليه" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ب كذا: "تحفيفا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "سمي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وعبده".
(¬) في هامش ا: "في كان ضمير الشان والجملة خبره".
(¬) لعل الاصح: "وعبدي حر".
(¬) في اكذا: "كلام تام مفيد في نفسه". وفي ب كذا : "كلام تام مقيد بنفسه".
(¬) سورة النور: .
(¬) في ب: "وكل".
(¬) في ا: "منها".
(¬) في ب كذا: "ويشاركه في كونه حدا".

:

(¬) سورة الفتح:   والاية: "محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ... ".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "معطوف".
(¬) في ا: "يتفرد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وقد".
(¬) في ب كذا: "مقيدا".
(¬) في ا: "مشاركة الاول".

:

(¬) في ا: "انه".
(¬) في ب: "فلما قرن به الخبر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الثلاثة".
(¬) في ب: "يكن".
(¬) في ا: "ثلاث".
(¬) في ب: "فاما".
(¬) في ب كذا: "فانه".
(¬) "و" من ا.
(¬) "وحرف لا" ليست في ا.
(¬) في ب كذا: "ويعتبر".
(¬) في (ا) و (ب): "في بعض الاحوال لكن لا نسلم علي الاطلاق".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "دخل".
(¬) في ب كذا: "علي الجملة الناقصة ام علي الجملة الناقصة ام علي الجملة الكاملة".
(¬) في ب: "وهو".

:

(¬) راجع فيما تقدم في تقسيم البحث ص . وفي الكلام علي "الكتاب" ص   .
(¬) في ب: "وهو". وانظر الهامش التالي.
(¬) كذا في (ا) و (ب). مع ملاحظة ما في الهامش السابق. وفي الاصل: "اما من حيث القول فانواع: وهو الاخبار عن الله تعالي انه كذا وكذا، بوحي غير متلو: اعني اخبره جبريل ... ".
(¬) في ب كذا: "لا علم نظم".
(¬) "اخباره عن الله تعالي انه" من ب.
(¬) "فيكون ذلك" من (ا) و (ب).

:

(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ا: "تعلق".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) تقدم الكلام في الاشارة والدلالة (ص  وما بعدها) والامر (ص  وما بعدها) والنهي (ص  وما بعدها) والخبر (ص  وما بعدها) والاستخبار (ص ).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فانه".
(¬) في ا: "الصدق".
(¬) "ولا يدخله" ليست في ب.
(¬) "وكذا ينتقض بالصدق ايضا" من ب.

:

(¬) في (ا) و (ب): "فالتكليف".
(¬) في ب كذا: "قيد".
(¬) في النسخ كلها: "فان قولك".
(¬) "كلام" لبست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل : "فهو".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "فهو". وليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ويصح".
(¬) "في" من ب.
(¬) سورة النحل: .
(¬) في ب كذا: "لقيد".
(¬) "كلام" ليست في ا.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فالخبر الصدق".
(¬) في ب: "بالمخبر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والخبر الكذب".
(¬) في ب: "بالمخبر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "جاحظ". والجاحظ هو ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ. كان بحرا من بحور العلم، راسا في الكلام والاعتزال. عاش تسعين سنة او يزيد. اخذ عن القاضي ابي يوسف وعن ثمامة بن اشرس وعن ابي اسحاق النظام. وصنف التصانيف الجياد. مات سنة  ه او  (ابن خلكان). ويسمي مذهبه "الجاحظية" (انظر الشهرستاني، الملل والنحل، :   . والبغدادي، الفرق بين الفرق، ص  وما بعدها).
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "المتواتر في اللغة".
(¬) "الي" من ا.

:

(¬) "فيه" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "لا يتوهم".
(¬) "فيه" ليست في ب ..
(¬) "الخبر" ليست في ا.
(¬) راجع ترجمته في الهامش  ص .

:

(¬) في ا: "التواتر".
(¬) في ا: "انه". وقد تقدمت ترجمة الكعبي في الهامش  ص . وراجع في العلم الضروري والاستدلالي فيما تقدم ص   .
(¬) "علي" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بالتواتر".
(¬) في الشهرستاني، الملل والنحل (:  وما بعدها) زردشت والزردشتية. وهم طاءفة من المجوس. راجع مذهبه في الموضع المتقدم ببيانه.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "وهو" من ب.
(¬) في ب: "تقديره".
(¬) في النسخ جميعا: "وهو".

:

(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) في ب كذا: "لو اراد احداث يشكك .. ".
(¬) العبارة في اكذا: "لو اراد ان يشكل فيه نفسه لا يتشكل".
(¬) في ا: "للاولاد بالامهات" ولم يذكر "بالاباء".
(¬) في ب: "خبر المتواتر".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "للتدبر".
(¬) في ب: "معهم".
(¬) في ب كذا: "صادقا".

:

(¬) كذا في ا: "امر". وفي الاصل و (ب): "فامر".
(¬) الهمزة من ب.
(¬) في ب: "لحوق".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ما".
(¬) في ب: "وشموله".
(¬) في ب: "حسم" (بدون نقط السين). وحشم فلان حشوما انقبض واستحيا، وحشم فلانا حشما اذاه واسمعه ما يكره. واخجله واغضبه. وحشم حشما خجل وغضب. والحشمة الحياء والمسلك الوسط المحمود (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "الامر".
(¬) في ب: "وغيرهم".
(¬) في ا: "بهذا الطريق".
(¬) في ب: "عن".
(¬) في ب: "في هذا".
(¬) "عندنا" ليست في ب.

:

(¬) "ما" ليست في ب.
(¬) في هامش ا: "جواب عن قول النظام".
(¬) سورة النساء: : "وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي بن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ... ".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "جنسه".
(¬) "نقض" ليست في ب. ونقض الشء نقضا افسده بعد احكامه. يقال: نقض البناء هدمه (المعجم الوسيط).
(¬) في ب كذا: "استدلال" بالدال لا بالذال.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "قطعا".
(¬) في ا: "وشبهه".
(¬) في ب كذا: "نقص" بدون نقط الصاد.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "المتواتر". وفي هامش ا: "جواب ايضا".
(¬) في ب كذا: "روه ا"؟
(¬) في ب: "وان".

:

(¬) في هامش ا "بان المتواتر يوجب علما ضروريا". وراجع في العلم الضروري والاستدلالي فيما تقدم ص   .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "استعمل". وفي ب: "استغل". وفي البخاري علي البزدوي (: ): "اشتغل" وقد نقل العبارة كلها عن "الميزان"
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "من الاستدلال".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "التواتر".

:

(¬) "الامام" ليست في ب. راجع ترجمته فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) "الخبر" ليست في ا.
(¬) "ولو كان ... جاحده" من (ا) و (ب).
(¬) "ان" من (ا) و (ب).
(¬) "عندكم. وهي جاءزة ... بل هي نسخ" ليست في ب ففيها: " ... الزيادة علي النص نسخ من وجه دون وجه ... ".
(¬) في ب: "فالخبر".
(¬) في ا: "ووجد".
(¬) "اهل" ليست في ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب) وفي الاصل: "العلم".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ا: "انه".

:

(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) زاد هنا في ا: "جاحده".
(¬) "حد" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "والاحصاء" وفي ب كذا: "الاحصا". وفي المعجم الوسيط: حصر الشء احصاه. وفي البخاري علي البزدوي (: ): " .. باعتبار ان رواته في الاصل لم يبلغوا حد التواتر".
(¬) في ب: "واما".
(¬) في ب: "تكذيب".
(¬) في ا: "للرسول".
(¬) في ب: "عليه علي".
(¬) في ا: "في".
(¬) "جماعة" ليست في ب.
(¬) في ا: "ليست".
(¬) في ا: "ولكنها".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ضلال".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "و".

:

(¬) في ا: "فبعضها".
(¬) "اثنين او ثلاثة ... بعضها في الراوي" ليست في ب.
(¬) في ب: "واما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "مما".
(¬) "به" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "يرجح".
(¬) في ا: "لا خلاف فيه انه".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "بحكم". وفي ب كذا: "يحكم" بدون نقط. وفي البخاري علي البزدوي (: ): "لان خبره في المعاملات والديانات مقبول مع تحكيم الراي  فكذا هذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فربما".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل "فلا".
(¬) المناقضة لغة ابطال احد القولين بالاخر. واصطلاحا هي منع مقدمة معينة من مقدمات الدليل. وشرط في المناقضة ان لا تكون المقدمة من الاوليات ولا من المسلمات ولم يجز منعها. واما اذا كانت من التجريبيات والحدسيات والمتواترات، فيجوز منعها، لانه ليس بحجة علي الغير (الجرجاني، التعريفات).
(¬) في ب: "وكان".
(¬) في (ا) و (ب): "واما".
(¬) في هامش ا: "الخارجية والرافضية والجبرية والقدرية والمشبهة والمعطلة".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب): "انهم". وفي الاصل: "انه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فهو".
(¬) في النسخ جميعا: "وهو". انظر بقية الشروط فيما يلي.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والسنة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والاجماع".
(¬) انظر السرخي، الاصول، :  ففيه: "وقال عليه السلام: تكثر الاحاديث لكم بعدي. فاذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله تعالي فما وافقه فاقبلوه واعلموا انه مني، وما خالفه فردوه واعلموا اني منه برء".

:

(¬) في ا "الخبر".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "باب" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "الاعتقاد".
(¬) "من" من ا.
(¬) في ب: "يبني".
(¬) ابتداء من هنا يوجد نقص في الاصل بمقدار ورقة (انظر فيما بعد الهامش  ص ). وقد جعلنا الاصل هنا النسخة "ا".
(¬) "بها" من ب.
(¬) "مما" من ب.
(¬) في ب: "اشتهار".
(¬) انظر ابن حجر، بلوغ المرام، رقم  و  ص .
(¬) انظر ابن ججر، المرجع السابق، رقم  ص .
(¬) انظر المرجع السابق رقم  ص .

:

(¬) "والارسال مانع" من ب.
(¬) "الراوي" ليست في ب.
(¬) في ب: "المراسيل".
(¬) في النسختين (ا) و (ب): "وهو".
(¬) كذا في ب. وفي ا: "جمعنا".
(¬) "عنه بوجود التعديل من المرسل" ليست في ب.

:

(¬) "في الغالب" ليست في ب.
(¬) البراء بن عازب بن الحارث انصاري اوسي. له ولابيه صحبة. استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو وابن عمر يوم بدر فردهما ولم يشهداها. وغزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع عشرة غزوة وفي رواية خمس عشرة. وقيل: انه الذي افتتح الري سنة . وشهد مع علي الجمل وصفين وقتال الخوارج ونزل الكوفة ومات في امارة مصعب بن الزبير وارخه ابن حبان سنة  (ابن حجر، الاصابة، : . وانظر الزركلي، الاعلام، : ).
(¬) "معروف" ليست في ب.
(¬) "احد" ليست في ب.
(¬) في ا: "وهو".
(¬) في ب كذا: "فلا" مع نقص النون.
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) "من نفسه" من ب.
(¬) في ب كذا: "لا وانه".
(¬) في ب: "ولا".
(¬) في ب: "هو".
(¬) "وعندنا يثبت الجرح ... سبب الجرح" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي ا: "من".
(¬) غير ظاهرة في ب لان الورقة مقطوعة.
(¬) ايش منحوت من "اي شء" وبمعناه، وقد تكلمت به العرب (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ب. وفي ا: "من".

:

(¬) كذا في ب. وفي ا: "فهو".
(¬) "هذا لا يقدح ... فاحتمال خلاف" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) "ما لم يتعرف عدالته بنفسه ... يقبل خبره" ليست في ب.
(¬) هنا انتهي النقص في الاصل الذي اشرنا اليه فيما تقدم في الهامش  ص .
(¬) "منه تقديرا" ليست في ا.

:

(¬) "يروي عنه" ليست في ب.
(¬) في ا: "عنه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو".
(¬) في ا: "اياه" ويبدو انها مشطوبة.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا يقبل".
(¬) في ب : "ما".
(¬) "متي" ليست في ب.
(¬) "لانهم عدول" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لم يكن ذلك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الاصول".
(¬) في ب: "فكذا".
(¬) في ا: "ههنا".
(¬) "و" من ب.
(¬) في ب: "تعديلهم".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الشهادة".
(¬) في ب كذا: "جاز".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ب: "كما".
(¬) "مورده" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ا.
(¬) "والله اعلم" ليست في ا.
(¬) "مقامه" ليست في ا. وقد وردت في هامش الاصل علي سبيل التصحيح. و "مثله مقامه" ليست في ب.
(¬) ثعلب اثنان: اشهرهما الامام ابو العباس احمد بن يحيي بن يسار الشيباني امام الكوفيين في النحو واللغة. له مءلفات كثيرة. وقد توفي سنة  ه. والثاني محمد بن عبد الرحمن النحوي البصري (السيوطي، بغية الوعاة) والظاهر ان الاول هو المقصود هنا.

:

(¬) في هامش ا: "نضره ونضره وانضره نعمه فنضر ينضر ونضر ينضر كذا في الفاءق". وفي المعجم الوسيط: نضر الشء وانضره ونضره حسنه ونعمه.
(¬) في ب كذا: "وادها".
(¬) في ب: "وروي انه قال صلي الله عليه وسلم: " ... ".
(¬) "ان" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "الاختصار".
(¬) في ب: "وعلي".
(¬) في ا: "ولهذا".
(¬) "هذا" ليست في ب.
(¬) في ا: "انه".

:

(¬) في ا: "ولا يتعلق".
(¬) "به" ليست في (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل هكذا: "فلان".
(¬) في ب: "ثم". وفي هامش ا: "اي في القران".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الفعل".
(¬) سورة الدخان:   وهي والتي قبلها: "ان شجرة الزقوم. طعام الاثيم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "قولهم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "من".
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لم يجوز".
(¬) في ب: "في".
(¬) "اللفظ" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "المجمل والمشترك".
(¬) في ا: "فان".
(¬) في ب: "او مجملا او مشكلا".
(¬) " صلي الله عليه وسلم " من ب.
(¬) "والله اعلم" ليست في ا.
(¬) و (¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "او".
(¬) تقدمت ترجمته بالهامش  ص .
(¬) في ب: "لغيره".
(¬) "الكرخي" من ا.
(¬) في (ا) و (ب): "فصرفه".
(¬) "له" من ب.
(¬) "واجتهاده ... بدليل" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "غيره".
(¬) في (ا) و (ب): "فصرفه".
(¬) "ايضا" من ب.

:

(¬) "تعالي" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "منا مقالة". وراجع ص  و .
(¬) "انه" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "انه نسخه".
(¬) "علم" ليست في ا.
(¬) "تاويله او" من ا.
(¬) في ب: "لمشاهدة".
(¬) في ب: "و".
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب": اخرجه مسلم. وفي لفظ له "فليرقه". وللترمذي: "اخراهن او اولاهن بالتراب" (ابن حجر، بولوغ المرام، رقم ص ).
(¬) في ب: "هل هو شرط القبول خير الواحد؟ "، فليس فيها "ام لا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "علي ان".
(¬) قيل: سمي بذلك لانه كان بيديه طول. وقيل لانه كان يعمل بيديه جميعا. واسمه عمرو بن عبد ود. وقيل: عبد عمرو بن بصلة. وقيل: عمير بن عبد عمر (البخاري علي البزدوي، : ).

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عليه".
(¬) "فحينءذ" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل؟ "حمد بن مالك". وانظر ابن حجر، بلوغ المرام، رقم  ص  وفيه: "حمل بن النابغة".
(¬) كذا في ا. و "الخدري" ليست في ب. وفي الاصل: "بن الخدري". انظر ابن حجر، المرجع السابق رقم  ص .
(¬) في ب: "هذا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "او نهانا".
(¬) "روي عن الكرخي" ليست في ب.
(¬) في اكذا: "لا يقيد".

:

(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "قال عامة اصحابنا انه".
(¬) كذا في النسخ جميعا.
(¬) في ب: "ظاهر".
(¬) في ا: "يكون".
(¬) "به" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ب: "اما".
(¬) "كذا" ليست في ب.
(¬) "امر" من ب.
(¬) في ب: "لفظ".

:

(¬) "حال" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "فاما".
(¬) "ان" من ا. وليست في الاصل وب.
(¬) "فانه" ليست في ب.
(¬) في ا: "فكذا لفظ". وفي ب: "فكذلك لفظ".
(¬) الاحزاب: : "لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا".
(¬) "اطلاق" ليست في ب.
(¬) "ان يفهم" ليست في ب.
(¬) "علي" ليست في (ا) و (ب).
(¬) "والله اعلم" ليست في ا.
(¬) في ب: "دون العلم والعمل جميعا".

:

(¬) في ب: "بالنصوص".
(¬) الاسراء:   اي لا تتبعه ولا تسترسل في الحديث عنه (معجم الفاظ القران الكريم، : ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) في ب: "ولان".
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة النجم: .
(¬) في ا: "ولا غني". وفي ب كذا: "غيره" وقد تكون "عبرة".
(¬) في ب: "الاعتقاد والعمل".
(¬) "انا" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وجب".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فلا".
(¬) في ب: "لقبول".
(¬) في ب: "التوقيف". و "وجه" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "الحكم".
(¬) سورة النور: .
(¬) سورة الممتحنة: .
(¬) في ب: "بالاجتهاد".
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) "انه" من (ا) و (ب).
(¬) "رضي الله عنه" من ب. هو معاذ بن جبل الانصاري الخزرجي الامام المقدم في علم الحلال والحرام. كان من افضل شباب الانصار حلما وحياء وسخاء وجمالا ووسامة. شهد العقبة مع الانصار السبعين. وشهد بدرا واحد والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعد في الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين جعفر بن ابي طالب. وقد بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد غزوة تبوك قاضيا ومرشدا لاهل اليمن وبقي فيها الي ان توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولي ابو بكر فعاد الي المدينة. ثم كان مع ابي عبيدة بن الجراح في غزو الشام. ولما اصيب ابو عبيدة (في طاعون عمواس) استخلف معاذا واقره عمر. ومات في ذلك العام نفسه بالطاعون بناحية الاردن سنة  ه او سنة  ه. وقيل عاش  سنة، وقيل غير ذلك. (ابن حجر، الاصابة، :   . والزركلي، الاعلام، : ).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الاحكام الحوادث".
(¬) في ا: "من قبول".
(¬) "قول" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "وعلم".
(¬) "في" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وهو".
(¬) "بالعقل" ليست في ب.
(¬) في ب: "بغالب الراي".

:

(¬) في ب: "يجب عليه عقلا العمل بخبره لما .. ".
(¬) "احتمال دفع الضرر" ليست في ب.
(¬) في ا: "تفصد".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "عليك".
(¬) في ب كذا: "الدار" بدون نقط.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "فيما".
(¬) في ا: "بالطريق".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب كذا: "لتحر".
(¬) في ب كذا: "وهو انه علي خطا به"؟
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "يجب".

:

(¬) "حق" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "الرجحان للصدق".
(¬) في ب: "لحفظ".
(¬) في اكذا: "الخلق".
(¬) في ب "في الاخذ منهم ويندر".
(¬) اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام. وكان من سجستان ثم خرج الي نيسابور وقد توفي سنة   وهم طاءفة عدها الشهرستاني من الصفاتية (انظر بيان مذهبهم في: الشهرستاني، الملل والنحل، :  وما بعدها والبغدادي، الفرق بين الفرق ص   ).
(¬) في ا: "وورعهم".
(¬) في ب: "باشتهار".
(¬) "وخطرهم" ليست في ب.
(¬) في ب: "الفروع".
(¬) في ب: "بقاء".
(¬) "الوقوع في" ليست في ب.

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وهذه".
(¬) في ا: "لو".
(¬) في ا: "فنذكر". وفي ب: "ويذكر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فاما".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لا يلزمنا".
(¬) في ب: "شء".
(¬) "في" من ا.

:

(¬) "والله اعلم" ليست في (ا) و (ب).
(¬) هكذا في ا. وفي الاصل: "او".
(¬) " هل يقبل .. مشايخنا رحمهم الله" ليست في ب.
(¬) "انه"من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "به".
(¬) في ب: "واحد".
(¬) في ب: "تقبل الشهادة".
(¬) واو العطف من ا.
(¬) في النسخ جميعا: "وهو".
(¬) الواو من ب.

:

(¬) "وهو الكتاب" من ا.
(¬) في ب: "ولا ".
(¬) في (ا) و (ب): "بالشبهات". وفي هامش ا: "اي الشبهة التي في البينة".
(¬) في ا: "فرفعا".
(¬) "تصير الشبهة" ليست في ب.
(¬) في ا: "والله الهادي".
(¬) "الاول" ليست في ب.
(¬) كذا في ب: "لمجمل كتاب الله تعالي". وفي الاصل و (ا): "لمجمل الكتاب".
(¬) "حيث" من ب.
(¬) في (ا) و (ب): "التحق".

:

(¬) في ب: "الكتاب".
(¬) "سنة" غير واضحة في ا.
(¬) في ا: "عليه".
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) "الدليل علي" من ا.
(¬) "طريق" من ا.
(¬) في الاصل و (ا): "مع ".
(¬) في ب: "اقواله وافعاله".

:

(¬) في ب: "لا دو جب".
(¬) في ب: "يقول بالتوقف".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يوصف".
(¬) "يكون" من ا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ومندوبا ومباحا".
(¬) في ا: "لانه قد قام".
(¬) "علي" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "هو".

:

(¬) في ب كذا: "المجمعه بمخالفه".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) سورة النور:   " ... فيحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم".
(¬) "عن" ليست في ب.
(¬) في ب: "الرسول".
(¬) سورة النساء:   "يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا.". وانظر: الماءدة، : "واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا ... ". والنور: . ومحمد: . والتغابن: 
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) "حسنة" من ب.
(¬) "به" من (ا) و (ب).
(¬) "الا" ليست في ب.
(¬) "ان" ليست في ا.
(¬) "وجوب" من ا.

:

(¬) في ا: "ان".
(¬) في (ا) و (ب): "فاما".
(¬) في ا: "مما".
(¬) في ب كذا: "فصرح".
(¬) "فنقول" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "والسكوت وهي انه".
(¬) في (ا) و (ب): "و".
(¬) في ب: "فلم ينهه".
(¬) "ذلك" من ب، وفيها: "ولم ننكر عليه ذلك".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وهو".
(¬) "يكون" من ب.
(¬) في ب كذا: "تقديرا".

:

(¬) في ب كذا: "دعاه".
(¬) في ا: "يكون خارجا".
(¬) هامش ا: "النبي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "عن ذلك".
(¬) في الاصل كذا: "يترايا".
(¬) في ب: "وانه".
(¬) "علي" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "للانكار".
(¬) "اثبات" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "بعد عصره صلي الله عليه وسلم".
(¬) "وما هم عليه" ليست في ب.

:

(¬) في (ا) و (ب): "وهل هو مامور به، وهل هو جاءز عليه  ام لا؟ ".
(¬) "وهو مروي ... الله تعالي" ليست في ب.
(¬) في ا: "يكون".
(¬) "وقال بعضهم: انه جاءز عليه عقلا ... شرعا" وردت في ب بعد قول عامة اهل الاصول وقبل قول بعضهم انه غير جاءز عليه.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "النص قوله" وبدون "اما".
(¬) سورة النجم:  و  وهما والايتان قبلهما: "والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي".
(¬) في ب: "الرسول".
(¬) في ا: "انه لا ينطق الا عن وحي".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فيسبق".
(¬) في ب: "الي افهامهم ان تنصيبه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "النفرة".
(¬) في ب: "اجتهاده".
(¬) "و" ليست في (ا) و (ب).
(¬) في ا: "النص".
(¬) الفاء من ب. و"منها" من ا.
(¬) سورة الحشر:   والاية: "هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار". وانظر ايضا: ال عمران: . والنور: .

:

(¬) لعل الاصح: "تفطره".
(¬) "قال" من (ا) و (ب).
(¬) "هو" ليست في ا.
(¬) "ارايت" من ب.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "ارايت" من (ا) و (ب)
(¬) في ب: "لو".
(¬) في (ا) و (ب) كذا: "فقضيتيه".
(¬) " صلي الله عليه وسلم " من ب.
(¬) "ان يقضي" من ا.
(¬) في ب: "فدين الله احق  فهذا قياس".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وهو".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "او".
(¬) "صواب" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ا: "بالطريق".
(¬) سورة النجم:  و . وراجع الهامش  ص .
(¬) في ب: "ان".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي متن الاصل: "واجبا" وصححت في الهامش: "وحيا".
(¬) في ا: "له".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بالامارة".
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) "او حكم بالاجتهاد" ليست في اهنا. انظر الهامش التالي.
(¬) زاد هنا في ا: "لو حكم بالاجتهاد". راجع الهامش السابق.
(¬) في ا: "رسوله".
(¬) غمض الكلام خفي (المعجم الوسيط).
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ا: "مخالفة".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) في ب: "ولا يجوز".
(¬) في ب كذا: "الصواب الصواب".
(¬) راجع ص .

:

(¬) في ا: "عنه".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي اللاصل كذا: "اليمين".
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: " امر". وانظر فيما يلي ص .
(¬) في ا: "محتمل للخطا".
(¬) في ب كذا: "العمل".
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "لم يمكن".
(¬) في ب: " المجتهد الوصول".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لهم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لهم".
(¬) "يقال" من ب.
(¬) "امر بذلك. . . في ذلك" ليست في ب.
(¬) كذا في الصل وا. وفي ب: "النبي  صلي الله عليه وسلم  صواب بيقين، وفي رايه احتمال، فلا يجوز له ترك الصواب يقينا والرجوع الي المحتمل".
(¬) "ان يجتهد" من ا. وليست في الاصل وب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "يلزمنا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يحتاج".

:

(¬) "واما بقول. . . انكار" ليست في ب.
(¬) سورة النساء: : "من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه". والماءدة: : "فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به. . . ". والماءدة: : ". . . ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا. . .". والبقرة: : "وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه".
(¬) "انما" من (ا) و (ب).
(¬) "فيه" ليست في ا.
(¬) في ب: "بل".
(¬) "الشيخ" ليست في ا.
(¬) في ب كذا: "بقاه".

:

(¬) في ب: "فيلزمنا ويلزمه".
(¬) في ا: "شريعته".
(¬) في ب: "بجواز ".
(¬) سورة الشعراء:   والاية: "قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم". كما قال تعالي في سورة القمر: : "ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر".
(¬) في ا: "النقل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "قوله".
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل التاء الاولي غير منقوطة.
(¬) "في حق" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "وان".
(¬) في ب: "ويكون".
(¬) "اليهم" ليست في ا.

:

(¬) زاد في ب: "صلي الله عليه وسلم".
(¬) في الاصل التاء الاولي غير منقوطة.
(¬) في ا: "ورسوله".
(¬) في ب: "باخبار".
(¬) في ب: " ان يكون واحد".
(¬) في ب: "شريعة".
(¬) "صلي. . . وسلم" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ورسوله".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا رسول".
(¬) "في " من ب.
(¬) في ا: "رسولان".
(¬) التاء من ب. وفي الاصل و (ا): "كان".
(¬) التاء من ب.
(¬) هنا في اتكرار عبارة: "واحدة ويجوز اذا كان[ت]، شريعتهما".

:

(¬) "في زمان واحد" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "رسولين".
(¬) " اما" ليست في ب.
(¬) الفاء من ا.
(¬) سورة الانعام: : "او لثك الذين هدي الله فبداهم اقتده".
(¬) "فالله تعالي" من ا.
(¬) سورة البقرة:   : "الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين. الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون. اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون".
(¬) "الا انه" من ب.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة البقرة: . راجع الهامش  المتقدم.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) في (ا) و (ب): "ما نسب".
(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) في ب: "عباد الله".
(¬) سورة الماءدة: 
(¬) في (ا) و (ب): "فاما".
(¬) الهمزة من ب.
(¬) في ب: "والحكم".
(¬) زاد في ب: "صلي الله عليه وسلم".
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة ال عمران: . وانظر ايضا البقرة: . والنساء: . والانعام: . ويوسف:  و . والنحل: . والحج: .
(¬) سورة الاعلي:   : "سنقرءك فلا تنسي. الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي".
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة الماءدة 
(¬) "عليهم السلام" من ا.

:

(¬) في ب: "وكواحد".
(¬) "وخلفاءهم" ليست في ب.
(¬) و (¬) "صلي. . . وسلم" من ب.
(¬) في ب كذا: "براي". وانظر فيما يلي ص .
(¬) في ا: "بكل".
(¬) "به" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "اليه عليه السلام".
(¬) في هامش ا: " واذا ثبت هذا وكان عليه السلام".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لم".
(¬) "الي امته" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "لقوله".
(¬) سورة الاحزاب: : "ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما".

:

(¬) في الاصل قد تكون "الساعة" سورة الزخرف: : "وانه لعلم للساعة فلا تمترون بها واتبعون هذا صراط مستقيم".
(¬) في ا: "فانه".
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) "وهو فاسد" ليست في ب.
(¬) في ب: "ما كان".
(¬) "رسول الله" ليست في ب.
(¬) هوك الرجل هوكا حمق وفيه بقية من عقل. وتهوك فلان تحير وتهور واضطرب في القول (المعجم الوسيط).
وفي ا: "امتهوكون". وفي ب: "امهوكون".
(¬) "والله" من ا.
(¬) "صلوات الله عليه" ليست في ب.
(¬) سورة الانعام: . وراجع فيما تقدم ص .
(¬) في ب كذا: "حههما".
(¬) في ا: "و".

:

(¬) سورة الماءدة: . راجع ص .
(¬) "حق" من ا.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة الانعام: . راجع ص .
(¬) كذا في ا: "من العمل بالعام". وفي الاصل و (ب): "من العام".
(¬) في ا: "ليكون".
(¬) في ب: "وان"
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الشوري: : "شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين كما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب".
(¬) سورة ال عمران: . وانظر ايضا البقرة: ، . والنساء: . والانعام: . ويوسف: . والنحل: .والحج: . وراجع الهامش  ص .

:

(¬) "من الملة" من ب. والملة الشريعة او الدين (المعجم الوسيط).
(¬) "اما" ليست في ب.
(¬) كذا في ب وهامش اتصحيحا. وفي الاصل ومتن ا: "للايمان".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة ال عمران:  الاية: " قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "دل انه مامور".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فهي".
(¬) "والنيابة" ليست في ب.
(¬) في ب: "نسبت وخليفة".
(¬) في ب: "فيءمر".
(¬) في ا: "من".
(¬) "الي امته" من ب.

:

(¬) "عليه" ليست في ب.
(¬) "شريعة" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وغيره".
(¬) "كان" من ا.
(¬) في هامش ا: "غيره" اي دون غيره.
(¬) "بالبيت" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "عريانا". وفي ب: "عرايا".
(¬) في ب: "فكان".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وكان".
(¬) في ا: "البيت".
(¬) "صلي. . . وسلم" من ب.
(¬) "يوم عاشوراء" ليست في ب.
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.

:

(¬) في ب: "كما ثبت بقول".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: " فكان".
(¬) في ب. "يفعل به".
(¬) في ب كذا: "لاندجر".
(¬) كذا في هامش ا. وفي الاصل وب ومتن ا: "ابلاغا"  وبالغ في الشء مبالغة وبلاغا اجتهد فيه واستقصي او غالي فيه (المعجم الوسيط)
(¬) في ب: "ترك".
(¬) "الجلد" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "ولم يعرفه".
(¬) "الرجم" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ذلك".
(¬) "علي الخصوص" ليسست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): " انا احق باحياء سنة اماتوها بناء علي زعمهم". راجع ص .
(¬) "و" من ا.
(¬) في ا: "ندب الرسول".
(¬) "صلي. . . وسلم" من ب.
(¬) "والله اعلم" ليست في ا

:

(¬) في (ا) و (ب): "اجنمعت".
(¬) في ا: "بدون".
(¬) في هامش ا: "لان التالي من راي اصحابي، وابو حنيفة رضي الله عنه راي انس بن مالك وعبد الله بن ابي اوفي وعبد الله بن جزه الزبيدي وابا الطفيل وغيرهم رضي الله عنهم". وذكر الموفق الخوارزمي في "مناقب الامام الاعظم" (:   ) فيمن روي ان ابا حنيفة لقيهم من الصحابة، الثلاثة الاول وواثلة بن الاسقع وعبد الله بن انيس وعاءشة بنت عجرد وغيرهم". انظر السرخسي، الاصول، :   .
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) في ب: "نترك".
(¬) في ب: "وعليه اكثر مشايخنا". وفي اصول السرخسي (: ) والبزدوي (: ) كما في المتن.
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) كذا في هامش ا: "لا يجيب". وكذا في اصول البزدوي والبخاري عليه، : . وفي الاصل ومتن (ا) و (ب) "لا يجوز". وانظر ايضا اصول السرخسي، : .
(¬) في ب: "لا يجوز".

:

(¬) في هامش ا: " ولكن يرجح". والعبارة عن الماتريدي تطابق تقريبا ما جاء عنه في كشف الاسرار: فعبارة كشف الاسرار (: ): "وعن الشيخ ابي منصور عن اصحابنا ان تقليد الصحابي واجب اذا كان من اهل الفتوي ولم يوجد من اقرانه خلاف ذلك. واما اذا خالفه غيره فلا يجب تقليد البعض ولكن يجب الترجيح بالدليل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الراشدين وتقليد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ايضا" قال في كشف الاسرار (: ): "ومنهم اي من العلماء من فضل التقليد اي في تقليد الصحابة، فقلد او اوجب تقليد: الخلفاء الراشدين وامثالهم اي في الفضيلة والتخصيص بتشريف مثل ابن مسعود وابن عباس ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم. ومن قلد الخلفاء الاربعة. ومنهم من قلد اللشيخين لا غير".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لا يقع".
(¬) في ب: "بها".
(¬) في ب: "من".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بخلاف".
(¬) في ب: "واما".
(¬) في ا: "كان".
(¬) في ا: "و".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الخاص".
(¬) في ا: " الاجماع".

:

(¬) في متن ا: " الحسين" وفي الهامش "الحسن".
(¬) في (ا) و (ب): "يذبح".
(¬) في هامش اكذا: "ماءة". والبدنة ناقة او بقرة تنحر بمكة قربانا وكانوا يسمنونها لذلك (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الصحابي".
(¬) في (ا) و (ب): "يخالفه".
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) "عن حديث. . . وان كان" من ب. وقد وردت هذه العبارة في هامش افي موضع بعد هذا سنشير اليه  انظر الهامش  ص .

:

(¬) في ا: " فيتبعوهم". وفي ب: "فيتبعونه".
(¬) في ا: "فيخالفوهم". وفي ب: "فيخالفونه". وفي وردت في هامش اعبارة: "وان كان عن حديث فالواجب اتباع ذلك الحديث". وقد وردت هذه العبارة في ب قبل هذا الهامش  ص .
(¬) في ا: "بلا". وفي ب: "واما التقليد بلا".
(¬) في (ا) و (ب): "امرنا".
(¬) في ب: "الفقيه الصحابي".
(¬) "له" من (ا) و (ب).
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) "داءم" من ا.
(¬) في ب: "وبروايته الحديث محتملة. وفي الاصل و (ا): "والحديث محتمل". وفي كشف الاسرار (: ): " وان كان عن حديث فهو محتمل للغلط والسهو، وانه سمع بعض الحديث، بدون الباقي يختلف معناه وحكمه، فلا يترك الحجة بالاحتمال".
(¬) "معناه" ليس في ب.
(¬) راجع الهامش: .
(¬) في ب كذا: "واذا كان الامر بهما".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "احق" اولعل المراد: احق من القياس.

:

(¬) سورة التوبة:   والاية: "والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لاتباعهم بالاحسان".
(¬) في ب: " المدح بالكتاب".
(¬) "لان في ذلك. . . والسنة" من (ا) و (ب) مع ملاحظة الهامش السابق، وليست في الاصل.
(¬) في ب: "و".
(¬) في (ا) و (ب): "منهم".
(¬) في ا: "وكان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "قع".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".

:

(¬) في ب: " اليقين".
(¬) في ا: "وكان".
(¬) كذا في ب. وفي اللاصل و (ا): "لوجه".
(¬) في ب: "الصحابة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يرتعد".
(¬) في ب: "اليه الساءل".
(¬) في هامش ا: "مسالة المفوضة". انظر فيما يلي ص   . والكاساني، البداءع، :   .
(¬) في ا: "وكان".
(¬) "صلي ... وسلم" من ب.
(¬) "الذين بعثت فيهم" من ب.

:

(¬) سورة العنكبوت:   والاية: "والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فيه".
(¬) في ب: "ينبني".
(¬) في ا: "معاني".
(¬) في ب: "النصوص".
(¬) في ب: "الخطاب للرسول صلي الله عليه وسلم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يعرف بالمشاهدة باحوال". وفي ا: "بالمشاهدة احوال".
(¬) في ب: "التعلم".
(¬) في ب كذا: "كل واحد قررناه".
(¬) في ب: "منهم".

:

(¬) في ب: "واذا".
(¬) "من العمل ... المعني" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "خبرا".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "لم يكن فحينءذ". وفي الاصل و (ا): "حينءذ".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "من". وراجع ص .
(¬) "هذا" ليست في ب.
(¬) في ا: "ويقدره".
(¬) في ب: "خبر".
(¬) في ب كذا: "قبلي".
(¬) "علي" ليست في ا.
(¬) كذ! في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يحتمل".
(¬) في ب: "ولا".
(¬) في ا: "الصحابي".

:

(¬) في ا: "باب الكلام". وفي ب: "فصل  الكلام".
(¬) "الي" من ب.
(¬) في هامش ا: "في عرف الفقهاء واهل الاصول".
(¬) في ب: "عملا واعتقادا".
(¬) "ان" من (ا) و (ب).
(¬) المءلف رحمه الله لم يلتزم الي النهاية هذا الترتيب كما يتبين من الاطلاع علي الفصول:  ص  و  ص  و  ص  و  ص .

:

(¬) "وهو ان يكون علي طريق الحزم" من ب.
(¬) في ب كذا: "والحزم" والظاهر انها، "الجزم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ثبت".
(¬) في ب كذا: "الحرم (بدون نقط) والحزم".
(¬) "في" من ا.
(¬) "علي حكم من امور الدين" ليست في ب.
(¬) "او يقال ... الاجماع" من ب وهامش ا. وانظر البخاري، كشف الاسرار، :   .
(¬) "ستة" من (ا) و (ب).
(¬) "بعضها متفق عيه ... اما المتفق عليه فهو" ليست في ب وفيها بدلا عنها: "شراءط وهي".

:

(¬) في ب: "علي ما نذكره في".
(¬) سورة ال عمران:   "كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ... ".
(¬) سورة البقرة:   " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ... ".
(¬) في ا: "كون الاجماع".
(¬) زاد هنا في ب: "والطفل" ففيها: "والمجنون والطفل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "اهل".
(¬) "هو" ليست في ب.

:

(¬) "ومن لا يصلح للرواية" وردت في (ا) و (ب) بعد عبارة: "ومن يترجح صدقه علي كذبه" التالية.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "من اهل البدعة".
(¬) "حجة" من ا.
(¬) في ب كذا: "هو".
(¬) "خلافه" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل وب كذا: "في غيره".
(¬) في ب كذا: "بخلاف".
(¬) في ا: "واما".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "اياه".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "صحة الاجماع". راجع ص .
(¬) في ب: "فنقول".
(¬) في ا: "مختلف".
(¬) في ب: "منهم".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "هم".
(¬) في ا: "عن".
(¬) "اهل" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "سمي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وسمي".

:

(¬) "انه قال" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "رضي الله عنهما باباحته". وفي المعجم الوسجط: انكر علي فلان فعله: عابه ونهاه.
(¬) في ب: "في حقهم".
(¬) الواو من ب.
(¬) "نحو" من ا.
(¬) سورة النساء:   "ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا".
(¬) سورة ال عمران:   "كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله"
(¬) في ب: "ضلالة".
(¬) في في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يتناول".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "امة".

:

(¬) في (ا) و (ب): "من".
(¬) في ب: "من".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ان".
(¬) في ا: "وكان".
(¬) في ب: "هو".
(¬) "علي" ليست في ب.
(¬) في ا: "الصحابي".
(¬) زاد في اهنا: "بانكار".
(¬) "انه قال" من ا. وفي ب: "ان".
(¬) والحديث كما في السرخسي (المبسوط، : ): " الذهب بالذهب، مثل بمثل، يدا بيد  والفضل ربا. والفضة بالفضة، مثل بمثل، يدا بيد  والفضل ربا. والحنطة بالحنطة، مثل بمثل، يدا بيد  والفضل ربا. والملح بالملح، مثل بمثل، يدا بيد  والفضل ربا. والشعير بالشعير، مثل بمثل، يدا بيد  والفضل ربا. والتمر بالتمر، مثل بمثل، يدا بيد  والفضل ربا. فاذا اختلفت الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد". وانظر حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه في الهامش  ص .

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في اجتماع"
(¬) راجع فيما تقدم ص .
(¬) في ا: "المعرفة باللام"
(¬) "الاخر" من (ا) و (ب).
(¬) قال البزدوي في اصوله (: ): "وتاويل قوله عليه السلام "عليكم بالسواد الاعظم " هو عامة المءمنين وكلهم، ممن هو امة مطلقا" وقال البخاري عليه: "وذكر في الميزان ان المراد من السواد الاعظم هو الكل الذي هو اعظم مما دون الكل ويجب الحمل عليه توفيقا بين الدلاءل السمعية كلها". وانظر الهامش  ص   .
(¬) "الاكثر" من ا.

:

(¬) قال البخاري في كشف الاسرار (:   ): " او المراد من متابعة السواد الاعظم متابعة الاكثر، ولكن فيما اذا وجد الاجماع من جميع اهله ثم خالف البعض، بشبهة اعترضت لهم، لان رجوعهم ليس بصحيح بعد صحة الاجماع وانعقاده. وهو الجواب عن قوله: "من شذ شذ في النار" لان الشاذ من خالف بعد الموافقة يقال: "شذ البعير وند" اذ توحش بعد ما كان اهليا". وانظر الهامش  ص   .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ان".
(¬) في ب: "من اهل السواد".
(¬) كذا في (ا) و (ب). رفي الاصل: "هو".
(¬) في ب: "في بيان هذا العصر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بان".
(¬) "ينبغي" من ا.
(¬) في ب: "شرط".
(¬) في هامش ا: "كما تقدم من قولهم: فلا بد من ان يكون فيه من يخالفهم حتي يكون حجة في حقه". انظر فيما يلي الهامش  ص،   .

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "احد".
(¬) في (ا) و (ب): "بهذا".
(¬) في ب: "الله".
(¬) زاد في (ا) و (ب): "والله اعلم". قال السرخسي في اصوله (:   ): " ... ولكنا نقول: بعد ما ثبت الاجماع موجبا للعلم باتفاقهم فليس لاحد ان يظهر خلاف ذلك برايه، لا من اهل ذلك العصر ولا من غيرهم، كما لا يكون له ان يخالف النص برايه، وهذا بخلاف رايه قبل انعقاد الاجماع، لان الدليل الموجب للعلم لم يتقرر هناك، فكان قوله معتبرا في منع انعقاد الاجماع ... وكان الكرخي رحمه الله يقول: شرط الاجماع ان يجتمع علماء العصر كلهم علي حكم واحد، فاما اذا اجتمع اكثرهم علي شء وخالفهم واحد او اثنان لم يثبت حكم الاجماع. وهذا قول الشافعي رحمه الله ايضا ... قال رضي الله عنه: والاصح عندي ما اشار اليه ابو بكر الرازي رحمه الله ان الواحد اذا خالف الجماعة: فان سوغوا له ذلك الاجتهاد لا يثبت حكم الاجماع بدون قوله. . وان لم يسوغوا له الاجتهاد وانكروا عليه قوله فانه يثبت حكم الاجماع بدون قوله ... والدليل علي صحة هذا القول قوله عليه السلام: "يد الله مع الجماعة فمن شذ شذ في النار" وقال عليه السلام: "عليكم بالسواد الاعظم" يعني ما عليه عامة المءمنين، ففي هذا اشارة الي ان قول الواحد لا يعارض قول الجماعة، ولانا لو شرطنا هذا ادي الي ان لا ينعقد الاجماع بدالانه لابد ان يكون في علماء العصر واحد او اثنان ممن لم سمع ذلك الفتوي اصلا وممن يري خلاف ذك. وانما كان الاجماع حجة باعتبار ظهور وجه الصواب فيه بالاجتماع عليه، وانما يظهر هذا في قول الجماعة لا في قول الواحد  الا تري ان قول الواحد لا يكون موجبا للعلم وان لم يكن بمقابلته جماعة يخالفونه وقول الجماعة موجب للعلم اذا لم يكن هناك واحد يخالفهم، فكذلك مع وجود هذا الواحد، لان قوله لا يعارض قولهم، بخلاف ما اذا كان علي كل قول جماعة فهناك المعارضة تتحقق. والمر اد من قوله عليه السلام: "بايهم اقتديتم اهتديتم" اذا لم يكن هناك دليل موجبا للعلم، بخلاف قول من يهتدي به، الا تر انه اذا كان نص هناك نص بخلاف قول الواحد لم يجز اتباعه ولم يكن هذا الحديث متناولا له ... ".
وقال البزدوي في اصوله (: ): "وتاويل قوله عليه السلام: عليكم بالسواد الاعظم  هو عامة المءمنين وكلهم ممن هو امة مطلقا"  وقال البخاري عليه (كشف الاسرار، :   ): قوله (وتاويل قوله عليه السلام) جواب عن تمسك الخصم فقال المراد من السواد الاعظم عامة المءمنين اي =

:

= جميعهم ولهذا قال "وكلهم" تفسيرا وتاكيدا للعامة لان هذا اللفظ يطلق علي الاكثر ممن هو امة مطلقة اي ممن هو من الامة علي الاطلاق وهم المءمنون الذين ليس فيهم اهواء وبدع فان الكفار واهل الاهواء ليسوا الامة علي الاطلاق بل هم امة دعود لا امة متابعة. وذكر في الميزان المراد من السواد الاعظم هو الكل الذي هو اعظم مما دون الكل ويجب الحمل عليه توفيقا بين الدلاءل السمعية كلها او المراد من متابعة السواد الاعظم متابعة الاكثر ولكن فيما اذا وجد الاجماع من جميع اهله ثم خالف البعض في بشبهة اعترضت لهم لان رجوعهم ليس بصيح بعد صحة الاجماع وانعقاده. وهو الجواب عن قوله "من شذ شذ في النار" لان الشاذ من خالف بعد الموافقة يقال "شذ البعير وند" اذا توحش بعد ما كان اهليا. فان قيل: هذا الحديث يقتضي ان يكون السواد الاعظم حجة علي غيرهم اذ المخاطب لا يدخل فيمن امر بملازمتهم واتباعهم فلو لم يكن مخالف لا يتحقق كونه حجة  قلنا يلزم مما ذكرتم ان يكون في كل اجماع مخالف شاذ ليكون الاجماع حجة عليه ولا يكون حجة بدون المخالف وبطلانه ظاهر. ثم نقول يكون السواد الاعظم حجة علي من ياتي بعدهم ممن هو اقل عددا من الاول فسمي الاول السواد الاعظم ويكون حجة علي كل واحد منهم في منعهم عن الرجوع عن هذا القول ويكون قوله "عليكم" خطابا لكل واحد او يكون حجة عليهم في حق وجوب العمل والاعتقاد به فان الاجماع حجة لله تعالي علي عباده في وجوب العمل والاعتقاد بموجبه كالنصوص. واما قولهم: لفظة "الامة" تطلق علي ما دون الكل فذلك من باب المجاز ولهذا اذا شذ عن الامة واحد يصح ان يقال الباقي ليس كل الامة والاصل هو العمل بالحقيقة. واما امامة ابي بكر رضي الله عنه فلم تكن ثابتة قبل موافقة علي وسعد وسلمان بالاجماع بل بالبيعة من الاكثر وهي كافية لانعقاد الامامة ... ".
(¬) في ب: "وينبني".
(¬) في ب: "فلا".
(¬) "كون" من (ا) و (ب).
(¬) "بما روي" ليست في ب.
(¬) "علي" ليست في ب.

:

(¬) "انما" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "عليه لما انه كان خالف".
(¬) انظر البزدوي والبخاري عليه، :  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عن".
(¬) في اكذا: "تقية". وفي الاصل وب كذا: "نفيه". والتقية الخشية والخوف. والتقية عند بعض الفرق الاسلامية اخفاه الحق ومصانعة الناس في غير دولتهم تحرزا من التلف (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ومضي".
(¬) في ا: "لاحد".
(¬) "اهل" من ب.

:

(¬) في ا: "يشترط".
(¬) "اهل" من ب.
(¬) في ا: "الغناءم".
(¬) قسم الشء قسما جزاه وقسم الشء بين القوم اعطي كلا نصيبه. والقسم (مصدر) يقال: هذا ينقسم قسمين (يراد به المصدر) وقسمين (يراد به النصيب او الجزء من الشء المقسوم) (المعجم الوسيط).
(¬) في ا: "في القسمة بفضل السبق في الاسلام". وفي ب: "في القسم يسبق الاسلام".
(¬) "الفضل في" من ب.
(¬) في ا: "فلا".
(¬) راجع في "ام الولد" السمرقندي (صاحب الميزان)، تحفة الفقهاء، :    وفيها: "ام الولد كل مملوكة ثبت نسب ولدها من مالك لها او من مالك لبعضها  فان الملوكة اذا جاءت بولد، وادعاه المالك يثبت نسبه وتصير الجارية ام ولد له "وحكمها" انه لا يجوز اخراجها عن ملكه بوجه من الوجوه ولا يجوز فيها تصرف يفضي الي بطلان حقها في حق الحرية ... وهذا قول عامة العلماء، خلافا لاصحاب الظواهر".
(¬) "وراي ابي بكر" من ا.

:

(¬) قال البخاري في كشف الاسرار (: ): " ... عبيدة السلماني بفتح العين وكسر الباء وفتح السين وسكون اللام  هو ابو مسلم عبيدة بن قيس بن سلم او عمرو منسوب الي سلمان حتي من مراد. واصحاب الحديث يفتحون اللام. وهو من اصحاب علي وابن مسعود رضي الله عنهما. اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين ولم يره وسمع عمر وابن الزبير رضي الله عنه. ونزل الكوفة. فروي عنه الشبعي والنخعي وابن سيرين وغيرهم. ومات سنة  او سنة  من الهجرة".
(¬) "لما" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "فظهر".
(¬) كذا في ب: "جوز". وفي الاصل و (ا): " فجوز".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "والمعني فوجهان" وفي ب: "واما الكلام من حيث المعني فوجهان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "علي حديث". وفي ب: "حتي يظهروا علي حديث".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ويمس".
(¬) في ا: "وليقفوا". وفي ب: "وتمس الحادثة ليقفوا".
(¬) في ب: "في الاصل".

:

(¬) وهي التي فوضت بضعها الي زوجها اي زوجته نفسها بلا [تقدير] مهر (المغرب والمصباح المنير). وراجع فيما سبق ص . والكاساني، البداءع :   . وكذا  و   .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "رجع".
(¬) "انه" من ب وليس فيها "له" ففيها: "فيظهر انه".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ام".
(¬) "بعد" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "وان كان وجد ولكنه".
(¬) اي كرم الله تعالي بها لاهل الاجماع من هذه الامة لا لمعني يعقل بدليل انه مختص بهذه الامة فلو كان لمعني معقول لم يختص بامة دون امة (البخاري علي البزدوي، : ).
(¬) "لانهم" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "فاما اذا".
(¬) في (ا) و (ب): "بقي".
(¬) في (ا) و (ب): "فلهذا".

:

(¬) في هامش ا: "اما علماءنا".
(¬) في ب: "باطل والخلاف".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "منعقد".
(¬) "يسيرة" من ا. وفي ب: "معتبرة".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "فاني" ملاحظة انها غير واضحة تماما في الاصل.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "شرط الانقراض"
(¬) "ايضا" من ا.
(¬) في ب: "فيصير".

:

(¬) "جميعا" من ب.
(¬) في ب: "فقال".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وطوعا".
(¬) البلغة ما يكفي لسد الحاجة ولا يفضل عنها (المعجم الوسيط).
(¬) "عن قوله" ليست في ب.
(¬) في ب: "فلم يثبت".
(¬) في ب: "خلافته".
(¬) "فلا نسلم" ليست في ب.
(¬) راجع فيما تقدم. ص    والهامش  ص .

:

(¬) هنا في ب "فليس كذلك فان". راجع الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "منه".
(¬) "قال" من (ا) و (ب). وهي غير ظاهرة في الاصل.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وراي عمر". وتقدم: "كان رايي وراي ابي بكر وراي عمر" راجع ص    والهامش  ص .
(¬) "جواز" ليست في ب. راجع في ترجمة جابر رضي الله عنه: ابن حجر، تهذيب التهذيب، : .
(¬) راجع ص  والهامش  منها
(¬) "يري" ليست في ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص .

:

(¬) في اتصحيحا بين السطرين: "المتقدم".
(¬) في ب: "هل يمنع انعقاد الاجماع من العصر الثاني بعده علي قول بعضهم".
(¬) انظر البزدوي والبخاري عليه ، :   . قال البخاري في كشف الاسرار (:   ): "اذا اختلف اهل عصر في مسالة علي قولين واستقر خلافهم بان اعتقد كل واحد حقية ما ذهب اليه ولم يكن خلافهم علي طريق البحث عن الماخوذ من غير ان يعتقد احد في المسالة حقية شء من طر فيها ولم يكن بعضهم في مهلة النظر فذلك هل يمنع انعقاد الاجماع في العصر الذي بعده علي احد قوليهم في تلك المسالة، وهل يكون عدم الاختلاف شر طا لصحته؟ وذهب عامة اهل الحديث واكثر اصحاب الشافعي الي انه يمنع ويبقي المسالة اجتهادية كما كانت. واختتلف مشايخنا في ذلك: فقال اكثرهم انه لا يمنع من انعقاد الاجماع ويرتفع الخلاف السابق به. واليه مال ابو سعيد الاصطخري وابن ابي خيران وابو بكر القفال من اصحاب الشافعي. وقال بعضهم: فيه اختلاف بين اصحابنا: عند ابي حنيفة رحمه الله يمنع من الانعقاد. وعند محمد رحمه الله لا يمنع الي اخر ما ذكر في الكتاب. واذا ثبت هذا يخرج قوله: واختلفوا الي اخره علي وجهين: احدهما. . والثاني. . ولم يذكر الشيخ قول ابي يوسف في الكتاب لانه في بعض الروايات مع ابي حنيفة رحمه الله علي ما ذكر في اصول شمس الاءمة وفي بعضها مع محمد علي ما ذكر في الميزان" وقال السرخسي في اصوله (: ): " ... هذا علي قول محمد رحمه الله يكون اجماعا. فاما علي قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله لا يكون اجماعا".

:

(¬) في ا: "لا ينفذ".
(¬) في ا: "ينفذ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "هذه المسالة".
(¬) في ا: "فان".
(¬) "وحجته" ليست في ا.

:

(¬) "وقد مات علي رايه" من ا.
(¬) في ب: "نحرجه".
(¬) "وقد اعتقده حقا" من (ا) و (ب).
(¬) في ب كذا: "بلا"؟
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "هذا" وفي ب: "وهذا".
(¬) اي ردء (القاموس والمصباح). وراجع الهامش  ص . والهامش  ص .
(¬) "ما" ليست في ب.
(¬) "عليه" من ب.
(¬) في ب: "عند".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وعند بعضهم طلاق باءن".
(¬) "في عصر" ليست في ب.
(¬) "هو" ليست في ب.

:

(¬) "اما عندنا ... الوطء حرام" ليست في ب.
(¬) "ولو كان الاجماع المتاخر ... ولما لم يجب" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي ا: "ولمل لم يجب دل ان هذا الاجماع غير ثابت ولا حجة". وفي الاصل: "ولكن الوطء حرام: دل ان هذا الاجماع غير ثابت ولا حجة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وانه".
(¬) "ابدا" ليست في ا.
(¬) "للتابعين" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "لواحد".
(¬) في هامش ا: "من الصحابة".

:

(¬) "فقد اقاموهم ... الاجتهاد" ليست في ب.
(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) في ا: "ولم".
(¬) في اكذا: "الاراء".
(¬) انظر السرخسي، الاصول، :   . والبخاري، كشف الاسرار، :   .
(¬) "ان دليله قاءم" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "تبين".
(¬) في ب قد تكون: "لاما" ف "لا" غير واضحة.
(¬) "بل" من ا.

:

(¬) في ب: "كان وليس بدليل". فليس فيها: "شبهة".
(¬) "بعض" من (ا) و (ب).
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) "وجوب" ليست في ب.
(¬) في ا: "واما". وفي ب: "اما".
(¬) "وجوب" ليست في ب.
(¬) في ب: "فاما في حق وجوب".
(¬) في اكذا: "لحقبه" ولعل الصحيح: "لحقية".
(¬) في ب قد تكون كذلك: "اليقين". وقد تكون: "التعن".
(¬) في ب كذا: "الايهام".
(¬) "والضلال" من ب.
(¬) "فيكون ضلالا" من (ا) و (ب).

:

(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) في ا: "الشرع به".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ما جاء به كان".
(¬) في ب: "الضلال".
(¬) "فيه" من ب.
(¬) "فلا يكون ... التضليل" من (ا) و (ب) مع ملاحظة الهامش السابق.
(¬) في ا: "بانكاره". وفي ب: "انكار".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "والخبر". وفي ب: "بالاجماع وبالخبر".
(¬) "لان عنده ... شبهة" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "فهذا".
(¬) في ب: "فقال".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ثابت".

:

(¬) "حكم" ليست في ب.
(¬) في ب: "في حكم الاجماع".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "خرج".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا يوحي".
(¬) انظر البخاري، كشف الاسرار ، : .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بانها".
(¬) " قال" من (ا) و (ب). وفي ب: "قال انه".
(¬) "الوطء" من ا. وفي ب: "انه لا يحرمه".
(¬) "الاجماع" من هامش ا.
(¬) في ا: "ولهذا".

:

(¬) "وبعد ... التامل" من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل وا كذا: "التكبر". وفي ب كذا: "الكر". ولعل الصواب: "النكير" كما سياتي.
(¬) "هو" من ا.
(¬) في ا: "وتركه". و "ترك" ليست في ب ففيها: "والانكار".
(¬) "وكذلك السكوت ... الرضا" من ا. وهي في ب ما عدا العبارة الاخيرة: "حلال شرعا ... الرضا"

:

(¬) "كلها" ليست في ب.
(¬) في ب: "بالرضا".
(¬) "ومضي مدة التامل" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "من مساءل الاجتهاد".
(¬) في ب: "واذا".
(¬) "منكرا" ليست في ب.

:

(¬) هكذا وردت في المعجم الوسيط: "الرضا".
(¬) "مهم" من ب.
(¬) في ب: "لكان".
(¬) "الله" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "الضلالة".
(¬) واو العطف من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "فان".
(¬) "والجماعة" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "فكذلك الجواب".
(¬) في هامش ا: "ولم يكن".
(¬) "المنتشر" ليست في ب

:

(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) في ب: "منهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فهو".
(¬) تقدمت ترجمة الجباءي في الهامش  ص . وابي هاشم في الهامش  ص .
(¬) قال الامدي في الاحكام (: ): "وذهب الشافعي [وكنيته ابو عبد الله] الي نفي الامرين".
(¬) كذا العبارة، وهي غير متسقة. والمعني ظاهر ويوضحه عبارة السرخسي والبخاري الاتيتين في الهامش التالي. ولعل العبارة السليمة تكون علي الوجه التالي: "هل يقسمه بيهم او يمسكه لناءبة تحدث في ثاني الحال".

:

(¬) وقال السرخسي في اصوله (:   ): " .. ويستدلون علي صحة هذه القاعدة بما روي ان عمر رضي الله عنه لما شاور الصحابة في مال فضل عنده للمسلمين فاشاروا عليه بتاخير القسمة والامساك الي وقت الحاجة، وعلي رضي الله عنه في القوم ساكت، فقال له: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: لم تجعل يقينك شكا وعلمك جهلا؟ اري ان تقسم ذلك بين المسلمين وروي فيه حديثا  فهو لم يجعل سكوته دليل الموافقة لهم حتي ساله واستخار علي رضي الله عنه السكوت كون الحق عنده في خلافهم".
وقال البخاري في كشف الاسرار (: ): "وما روي عن عمر رضي الله عنه انه لما شاور الصحابة في مال فضل عنده من الغناءم ثم اشاروا عليه بتاخير القسمة والامساك الي وقت الحاجة وعلي رضي الله عنه في القوم ساكت فقال له: ما تقول يا ابا الحسن؟ قال لم تجعل يقينك شكا وعلمك جهلا؟ اري ان تقسم ذلك بين المسلمين وروي فيه حديثا ... ".
(¬) في ا: "فكان".
(¬) "منعتني" من ا.
(¬) في ب: "في نفسه محتمل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بالاجتهاد".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "او سياسة الرعية ويكون الجواب".
(¬) "المنتشر" ليست في ب.
(¬) في ب: "ولا".
(¬) "الامام او" من (ا) و (ب).

:

(¬) في ب كذا: "ان ما".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لكن".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ايهاما". وفي المعجم الوسيط: اوهم فلانا بكذا ادخل عليه الريبة واتهمه به. واتهم الرجل صارت به الرنبة واصله اوهم.
(¬) في ب: " فهذا".
(¬) في ب: "والعلماء".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "بلغ".
(¬) "من اهل اللغة" من (ا) و (ب).
(¬) "منهم" من ا.
(¬) في هامش ا: "يحرج".
(¬) في (ا) و (ب): "واحد".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) في ب كذا: "المتيسر" ولعله تصحيف.
(¬) راجع فيما تقدم ص .
(¬) "مع هذا" ليست في ب.

:

(¬) في ا: "الي".
(¬) في ب: "يطهر".
(¬) "القول" ليست في ا.
(¬) في ب: "فيحتمل". فليس فيها "انه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ذاك".
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) في ب: "فالسكوت".
(¬) في ب: "عنهما وهو".
(¬) في ا: "خاف".
(¬) "الحق من غيره ... ولم ينهه عن" ليست في ب ففيها: "كان الين لقبول ذك".

:

(¬) "معه" ليست في ب.
(¬) اي لعمر رضي الله عنه.
(¬) في ب: "بمضي".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لم يعم".
(¬) في ب: "واما السبب".
(¬) في ب: "كنص الكتاب".
(¬) في ا: "نظيره".
(¬) في ب كذا: "فاما ما لا ينعقد" ولعل "ما" مكررة .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من".
(¬) في ب: "نحو".
(¬) "الي" ليست في ب.

:

(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص . وايضا فيما يلي في الهامش  ص .
(¬) في ب: "نص الكتاب".
(¬) في ب: "فقد قامت". وفي الاصل و (ا): "وقد قام".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "الدليلال". ولعنها: "الدلايل".
(¬) في ب: "فان".
(¬) في الاصل واكذا: "ووفقوا عليه" ولعلها "ووافقوا عليه".
(¬) انظر البخاري، كشف الاسرار، : .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "فكذلك".

:

(¬) في ب كذا: "فاد".
(¬) في ب: "حتي".
(¬) في ب: "فيرجع".
(¬) في ب: "اجماع".
(¬) في ب: "مع مخالفة النص".
(¬) في ا: "سماعهم".
(¬) في ب: "الزموا".
(¬) "الاجماع" من ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فالحكم".
(¬) في ب كذا: "في انعقاده الاجماع".

:

(¬) "قطعا" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "لا يتيقن" مع عدم النقط.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بها".
(¬) "عليهم السلام" من ا.
(¬) "فيها" عن (ا) و (ب).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لخروج".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ويثبت".

:

(¬) في ب: "تقييد المطلق".
(¬) "ان" من ا.
(¬) في الاصل و (ب): "علي حد الشرب ثمانين".
(¬) في ب: "حتي".
(¬) كذا في الاصل وهامش (ا) و (ب). وفي متن ا: "ومن".
(¬) في ا: "وحتي". وفي ب: "حين". ولعل الاوضح ان يقال: "وعلي ما قال". وسيوضحه ما يلي.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فقاس الصلاة علي الزكاة".
(¬) في هامش ا: "مانعي الزكاة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من".
(¬) في ب: "واجمعوا".

:

(¬) في ب كذا: "والاجتهاد وما سوي امامة الكبري علي امامة الصغري".
(¬) في ب: "فقالوا".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) كذا في (ا) و (ب): "والاول". وفي الاصل: "فالاول".
(¬) في ب: "لا يكون".
(¬) في ب: "المنصوص".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "وتنحيتا". وفي هامش انقلا عن المغرب: "التبخيت التبكيت وان تكلم خصمك حتي تنقطع حجته: عن صاحب التكملة. واما قول بعض الشافعية في اشتباه القبلة اذا لم يمكنه الاجتهاد صلي علي التبخيت فهو من عبارات المتكلمين ويعنون به الاعتقاد الواقع سبيل الابتداء من غير نظر في شء" والبخت الجسد (المغرب) اي الحظ (المعجم الوسيط).
(¬) في ب كذا: "ومحكم".
(¬) في ب: "المنصوص".

:

(¬) في ا: "فاما".
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) "القطعي" من ا. انظر البخاري، كشف الاسرار، : .
(¬) في ب: "كونه".
(¬) زاد هنا في ب: "والله اعلم".
(¬) في اكذا: "واتسر عليهم". وعبارة: "وايسر عليهم" ليست في ب. وايسر سهل ولان (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "ليس".

:

(¬) في ب: "اخبارا".
(¬) سورة البقرة: : "واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "حجتين".
(¬) "ان" ليست في ا.
(¬) في ا: "فيكون".
(¬) في ا: "فكذلك".
(¬) في ب: "عن".
(¬) "ولان الصحابة اجمعت علي كون ... خلافه" من (ا) و (ب) مع ملاحظة الهامش السابق. وليست في الاصل.

:

(¬) "والله اعلم" من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل و (ا): "حصل". وفي ب كذا: "هل". والعبارة بعد قليل: "يحصل".
(¬) "فيه" من ب.
(¬) "سماع" من ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "فلنقلهم". وفي ب كذا: "فيكفيهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "في اوقاتها".
(¬) "شهر" من ب.

:

(¬) في ب: "وكثير".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) "لهم" ليست في ا.
(¬) "عن النبي  صلي الله عليه وسلم " من (ا) و (ب).
(¬) "رايا" ليست في ب.
(¬) في ا: "في امور".
(¬) في (ا) و (ب): "اصحابه".

:

(¬) "النبي عليه السلام" من (ا) و (ب). و"فكذك" ليست في ب  اي فكذك الاجماع: لا يكون حجة في امور الدنيا، اسوة براي الرسول صلي الله عليه وسلم في امور الدنيا  انظر البخاري، كشف الاسرار، : .
(¬) في (ا) و (ب): مخالفة الاجماع".
(¬) في ا: "في قول".
(¬) في اكذا: "وحه".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وان ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "او باشارة".
(¬) في ب: "ولا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل زاد هنا كلمة "الاجماع" والظاهر انها مشطوبة.
(¬) "ام" ليست في ب.
(¬) في ب: "ولم".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "والله اعلم" من (ا) و (ب).

:

(¬) في ب: "واما".
(¬) في ا: "ولكن".
(¬) في ا: "اجماعا".
(¬) في ب: "فوجب العلم".
(¬) "والله اعلم" ليست في ا. وفي ب: "والله الموفق للصواب".
(¬) في (ا) و (ب): "واما".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كانها: "التطهر". وراجع فيما تقدم ص .

:

(¬) في ب: "وقالت الامامية من الرافضة".
(¬) "الاجماع" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وفي الحاصل: عندهم الحجة".
(¬) في ب: "بدون".
(¬) كذا في الاصل و (ا): "ثلاثة". وفي ب وهامش ا: "اربعة". والوجوه في حقيقتها ثلاثة والوجه الاول من وجهين فصارت الجملة اربعة وجوه. وشبهة ان الوجوه اربعة، قوله فيما بعد: "احدها  وهو من وجهين: احدهما .. والثاني .. والوجه الثالث .. والوجه الرابع". ولكن الدقة ان يقال: "من وجوه ثلاثة". وعلي هذا عدلنا في ص  "الوجه الثالث" الي "الثاني" و "الوجه الرابع" الي "الثالث".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "احدها  احالة الاجماع وبيانه من وجوه".
(¬) في الاصل وغيره: "احدها".
(¬) زاد هنا في ب: "اجمعين".

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "ركب".
(¬) "منهم" من ب. والعبارة فيها: "وكذا لو كان كل واحد منهم مصيبا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "عليه".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "هو الدليل".
(¬) كذا في الاصل و (ا): "الاجماع". وفي ب: "الاجماع".
(¬) كذا في ب: "يصدر". وفي الاصل و (ا): "صدر".
(¬) في ب: "والدليل العقلي لا يقتضي كون"،.
(¬) في (ا) و (ب): "وكذلك".

:

(¬) في (ا) و (ب): "اجتماع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "باسرهم".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "عن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "من".
(¬) في ب: "الكبيرة".
(¬) في (ا) و (ب): "عما".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب ): "عليهم".
(¬) "لا يتحقق" ليست في ب.
(¬) زاد هنا في ب: "والله اعلم".
(¬) في ب: "في حد".
(¬) في ب كذا: "ودني".

:

(¬) سورة النساء:   {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الله".
(¬) سورة النساء:  وقد تقدمت في الهامش .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والله".
(¬) "لارتفاع التنازع" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: بينهما".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لولا ان الاجماع"
(¬) "وفاءدة" من ا.
(¬) سورة النساء:   {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الله".
(¬) في ب: "الاخراج".

:

(¬) "بين الامة" ليست في ا.
(¬) في (ا) و (ب): "نشهد".
(¬) في ب: "والاجماع".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) في ا: "وناهين".
(¬) "و" من ا.
(¬) في ا: "وناهين".
(¬) سورة البقرة: : {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ...}.
(¬) في ب: "فالاستدلال".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "في الحق".
(¬) "و" من ا.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "لكان"،

:

(¬) في ا: "ان بجملتهم القيام".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "فذلك". وفي ب: "وذلك".
(¬) في الاصل و (ا): "بظهر".
(¬) في ا: "لما صح".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة البقرة:   {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ...}
(¬) "علي الناس" من ب.
(¬) في المعجم الوسيط: صادق جمعها صدق.
(¬) في (ا) و (ب): "الحقيقة".
(¬) سورة التوبة:   {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والله".

:

(¬) في ب: "لرضوانهم ".
(¬) "لولا انهم" ليست في ب.
(¬) زاد هنا في ا: "والا".
(¬) في ب: "فان الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم كانوا علي الوصف لما وصفهم".
(¬) سورة النساء:   ، {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.
(¬) "نوله ما تولي (الاية) ... المءمنين" ليست في ب.
(¬) "حجة" من ب، وليست في الاصل وا.
(¬) في ب: "الحقهم".
(¬) سورة التوبة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "الله".
(¬) في ب كذا: "تعالي رك امر".

:

(¬) الفاء من ب.
(¬) في ا: "الخطا".
(¬) في ب كذا: "حمر". وانظر البزدوي، : .
(¬) في هامش اكذا: "يتعاطا بها".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ا: "المءمنون".
(¬) في: "وروي ان".
(¬) في ب: "من".
(¬) "ورد" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "وان".
(¬) في ب: "يتواتر".
(¬) في (ا) و (ب): "فكل".
(¬) في ب كذا: "فكل احاديثه".

:

(¬) في ب: "بالدليل السمعي".
(¬) "هذا الحديث ... عليه وسلم" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فرع" بالراء.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لخلق".
(¬) في ب: "العقول".
(¬) و (¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل بالراء
(¬) في (ا) و (ب): "وهو ان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "دواعي". وفي ب: "لدواع".

:

(¬) في ب: "فما". فالفا من ب.
(¬) في ب: "من".
(¬) في ب: "الجماعات".
(¬) في ب: "او الدليل الموجب للعلم". فليس فيها عبارة "الراجح او الدليل".
(¬) في ب كذا: "لاجل".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "يوافقهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "علي".
(¬) "وذلك في موضع ... علة الحكم" ليست في ب.
(¬) في ب: "يعم".
(¬) في ب: "وطريق".

:

(¬) في ا: "واضح".
(¬) "الحق لابتغاء ... للحق فكان" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "وقعا".
(¬) في ب: "لدليل". وفي هامش ا: "علي الدليل القاطع".
(¬) في (ا) و (ب): "خبر".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "دون ".
(¬) في ا: "واذا".
(¬) "ههنا" من (ا) و (ب).
(¬) "محمدا" من ب وهي فيها: "محمد".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "اجتمعت".
(¬) "قاءمة" من ا.

:

(¬) "وتعالي" من ب. وعبارة: "جل الله وتعالي" ليست في ا.
(¬) في ب: "بان ".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فيدوم".
(¬) في ا: "بان".
(¬) في (ا) و (ب): "انما".
(¬) "اهل" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "ويبين".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) "للصواب" من ا. وفي ب: "والله اعلم".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "فباطل".

:

(¬) منحوت من "اي شء" بمعناه. وقد تكلمت به العرب (المعجم الوسيط).
(¬) "به" من ب.
(¬) "قول" من (ا) و (ب).
(¬) "منهم" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "ان واحد منهم محتملا".
(¬) في ب: "وبطل".
(¬) كذا في ب: "بالاجتماع". وفي ا: "بالاجماع". وعبارة: "ان يكون قول الواحد الفرد ... الانفراد بالاجتماع" من (ا) و (ب) مع ملاحظة الهامش السابق.
(¬) "لو" ليست في ب.
(¬) في ا: "المجتمعين".

:

(¬) في ب: "كل واحد مطلقا محتمل عند الاجماع بخلافه".
(¬) في ب: "وقول".
(¬) في (ا) و (ب): "بمثل".
(¬) "منهم" من ب.
(¬) في هامش ا: "او". ولعله الاصح. وفي هذه الفقرة الرد علي الشبهة الثانية  راجع ص   .
(¬) في ب: "اما لا يجوز".
(¬) في ا: "للحكم".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "جماعات".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الاجتماع".
(¬) هذا رد علي الشبهة الثالثة  راجع الهامش  ص  وص   .
(¬) راجع ص  وما بعدها.

:

(¬) "من المعني"، من ا. راجع فيما تقدم ص   .
(¬) راجع فيما تقدم ص  و   .
(¬) في ب: "وان".
(¬) "لكن لا قوة ... يظهروا الحق" ليست في ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص   .
(¬) في ب: "وبالاختصاص". راجع فيما تقدم ص .
(¬) "والله اعلم" ليست في ا.

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "فصل". وقد اثرنا ما في ا، لاتفاقه مع ما سبق من "الكلام في بيان الكتاب  ص " و "القول في بيان السنة  ص  " و "الكلام في الاجماع  ص ".
(¬) "بيان حده وحقيقته في" ليست في ب ففيها: "وفي عرف ... ".
(¬) في ب: "شراءط".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "قدر".
(¬) الميل الة للجراح يسبر بها الجرح ونحوه (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "غورها".
(¬) الة يعرف بها غور الجرح (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بالتشبيه".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل كذا: "والرفعة". وفي ب كذا: "والرفعه". وانظر البزدوي، والبخاري عليه، : .

:

(¬) في ب: "وانه".
(¬) "ليس" من (ا) و (ب).
(¬) "والنص" ليست في ب.
(¬) في ا: "والحرمة والحل".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "بمعني".
(¬) في ب: "في المعدومات محال".
(¬) في ب: "ولان".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لفظ".
(¬) في ب: "وكلاهما".
(¬) في (ا) و (ب): "الاصل".
(¬) "وانما ذكرنا المذكورين ... وان لم يكن شيءا" من (ا) و (ب).
(¬) "والله تعالي اعلم" ليست في ا. وفي ب: "والله اعلم".

:

(¬) في ب: "بسم الله الرحمن الرحيم  رب يسر. فصل".
(¬) في ب: "بمعرفة".
(¬) انظر في الديانة الهندوسية او البرهمية: محمد سيد كيلاني، ذيل الملل والنحل للشهرستاني، ص   .
(¬) في ا: "الشمنية". وفي ب: "الشمسية". والسمنية هم القاءلون بقدم العالم مع انكارهم للنظر والاستدلال، ودعواهم انه لا يعلم شء الا من طريق الحواس الخمس (البغدادي، الفرق بين الفرق، ص ).
(¬) الدهرية: القاءلون بقدم العالم (البغدادي، الفرق بين الفرق، ص    و ).
(¬) الامامية من الروافض  انظر: فخر الدين الرازي، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والحنابل المشبهة". وفي ا: "والحنابلة من المشبهة". انظر الشهرستاني، الملل والنحل، :   . والمشبهة من الشيعة (الغالية) ص  وما بعدها.
(¬) اصحاب نجدة بن عامر الحنفي وقيل عاصم  انظر: الشهرستاني، الملل والنحل، :   .
(¬) "ان" ليست في (ا) و (ب).
(¬) "هو" ليست في ا.

:

(¬) كذا في ب. وفي ا: "الا ان الحنابلة المشبهة قالوا". وليست في الاصل ففيه: "دون القياس وقالوا".
(¬) "و" من ب.
(¬) هو داود بن علي بن خلف ابو سليمان البغدادي الاصبهاني. امام اهل الظاهر. ولد سنة  ه. وقيل سنة  ه. بالكوفة. ونشا ببغداد. وتوفي بها سنة  ه. وقيل اصله من اصفهان. وقيل ان امه كانت اصبهانية وكان عراقيا. اخذ العلم والحديث عن اسحاق وابي ثور وغيرهما. كان اماما ورعا زاهدا ناسكا. انتهت اليه رياسة العلم ببغداد (القرشي، الجواهر المضيءة، :   . والسبكي، طبقات الشافعية الكبري، : . والسيوطي، طبقات الحفاظ. وابن خلكان، وفيات الاعيان).
(¬) هو ابراهيم بن سيار بن هانء النظام من المعتزلة. واليه ينسب طاءفة "النظامية" من المعتزلة. توفي سنة  ه او سنة  ه. قيل له النظام لانه كان ينظم الخرز في سوق البصرة. وهو ابن اخت ابي الهذيل العلاف. وقد انفرد عن اصحابه بمساءل منها قوله في الاجماع انه ليس بحجة في الشرع، وكذلك
القياس في الاحكام الشرعية لا يجوز ان يكون حجة. وانما الحجة في قول الامام المعصوم. (الشهرستاني، الملل والنحل، :  وما بعدها. والبغدادي، الفرق، ص . ومحمد عبد الهادي ابو ريدة، ابراهيم بن سيار النظام، بحث مكتوب بالالة الكاتبة بمكتبة الجامعة الامريكية بمصر).
(¬) هو ابو عمرو (او ابو عمر) القاشاني من الطبقة الثانية عشرة من المعتزلة (اي من اصحاب قاضي القضاة ابي الحسن عبد الجبار المتوفي سنة  ه) (ابو القاسم البلخي واخران، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة: تحقيق فءاد سيد. الدار التونسية للنشر، تونس،  ه   م، ص  وذكر المحقق عنه وعن اخرين: "لم نقف عليهم فيما رجعنا اليه من مراجع". وفرق وطبقات المعتزلة، تحقيق علي سامي النشار واخر، دار المطبوعات الجامعية بالاسكندرية، سنة ، ص . واحمد بن يحيي المرتضي، طبقات المعتزلة، ص ).

:

(¬) هو ابو الحسن احمد بن علي الشطوي. بغدادي. كان من اهل العلم بالكلام. يعظم العلم واهله ويصغر قدر العامة. وهو في المعتزلة من الطبقة الثامنة (كان علي راسها ابو محمد عبد الوهاب الجباءي المتوفي سنة  ه). (انظر: البلخي واخران، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة. ص  و . والمرتضي، طبقات المعتزلة، ص . وفرق وطبقات المعتزلة، تحقيق علي سامي النشار واخر، ص ).
(¬) "انه ليس بحجة" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "سوي الحنابلة". راجع ص   .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "من نفي".
(¬) سورة النساء:   "يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ... ".
(¬) "تعالي" من ا.
(¬) سورة الاسراء:   "ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا" وفي ب جاءت هذه الاية قبل الاولي.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وكذا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بما"

:

(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة الماءدة: . والايتان  و   {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون () وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك ...........}.
(¬) "الله" من (ا) و (ب).
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة العنكبوت:   {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون}.
(¬) سورة الانعام:   {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}.
(¬) "تعالي" من (ا) و (ب).
(¬) سورة النحل:   {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين}.
(¬) "حجة "من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "وهو حجة عندكم".
(¬) في ب: "كان".

:

(¬) الفاء من ا.
(¬) "قد" ليست في ب.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) في ا: "محتمل للغلط".
(¬) "حجة" ليست في ب.
(¬) "في حق العباد" ليست في ب.
(¬) "به" من ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بالحوادث".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "للعقل".
(¬) في ا: "الحروب".

:

(¬) "العقلي" من ب.
(¬) في ب: "القاطع".
(¬) "بالمنصوص" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "بغير".
(¬) كذا في (ا ) و (ب). وفي الاصل: "ثبت".
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) في ا: "واما".
(¬) في ب: "لها".
(¬) اي ان قالوا ان الحكم يثبت بعين النص وبالمعني الثابت فيه.
(¬) في ا: "في الفروع".

:

(¬) وهو فيما يبدو لنا  القول بان الحكم في المنصوص عليه يثبت بالنص في المنصوص وفي الفرع بالمعني  راجع ص .
(¬) في ب: "واذا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "بطل".
(¬) في (ا) و (ب): "فقوله تعالي".
(¬) سورة الحشر: : {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يااولي الابصار}.

:

(¬) سورة النساء:   {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}.
(¬) "حكم" من ب.
(¬) "الله تعالي" ليست في ب.
(¬) سورة النساء:   {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}.
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "كان". وفي ب: "وكان".
(¬) "حكم" من ب.
(¬) "يكون" ليست في ب.
(¬) الفاء من ا.
(¬) "اجتهد" ليست في ا.
(¬) في ب: "فيه برايي".
(¬) في ب: "رسول رسوله صلي الله عليه وسلم للهدي". وراجع فيما تقدم ص .
(¬) "و" من (ا) و (ب).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "بتوفيقه".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .

:

(¬) في ب: "بكتاب الله".
(¬) في ا: "وجدتها".
(¬) في ب: "اجتهد فيه برايك".
(¬) في ب: "وروي".
(¬) في (ا) و (ب): "قال".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: فبم". وراجع فيما تقدم ص .
(¬) "الصوم" من (ا) و (ب).
(¬) في الاصل كذا: "وتنحيتا". راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) في ب: "الجلي المعتبر".

:

(¬) كل كلا وكلالة لم يخلف والدا ولا ولدا يرثه. وكل الوارث لم يكن ولدا ولا والدا للميت (المعجم الوسيط).
(¬) في ب: "برايي".
(¬) "فيها" ليست في ب.
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وحده".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) راجع الهامش  ص .
(¬) في ب: "برايي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ان".
(¬) "تعالي" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "وهو".
(¬) في ب: "او ببديهته".
(¬) و (¬) و (¬) "الي" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "والمفسر".
(¬) في ب: "محتمل الصدق".
(¬) في ب: "بالراي والقياس".
(¬) في ب كذا: "فكون".
(¬) "عن" ليست في ب. وفي القاموس: "اجتنبه". وكذا في القران الكريم ومثاله: "واجتنبوا الطاغوت" (النحل: ).
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل كذا: "تفهيم".
(¬) في ب: "عنه لقياس".
(¬) في ب: "كان ثابتا".

:

(¬) في ب: "القياس العقلي".
(¬) في ب: "بمعني".
(¬) "انه" من (ا) و (ب). وغير واضحة في الاصل.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الذي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "او".
(¬) في ب: "فتعين".
(¬) "والبديهة" من ب.
(¬) "ذلك" ليست في ا، وفي هامشها: "اي القياس العقلي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهذا دليل غالب راجح". وفي ا: "وهذا دليل راجح" وفي هامشها: "اي القياس الشرعي".
(¬) في ا: "ثمة".
(¬) "فيكون الحكم ... بخلافه" ليست في ب. والمعني وارد بعد ذلك بقليل.
(¬) "القياس" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي ا "ثمة قطعي".
(¬) "الا انهما يفترقان ... الراجح" من (ا) و (ب).
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) في (ا) و (ب): "شرعا وعقلا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "والحلاف".
(¬) في ب: "لا يمكن الوقوف عليه".
(¬) في ب ": الفرار".
(¬) "غالبا" ليست في ب
(¬) "جملة" ليست في ا.
(¬) في ب: "وكذلك" ..
(¬) في ب: "عن شبهاتهم".
(¬) في ب: "للمرء".
(¬) في ب: "في".
(¬) سورة النحل:   راجع نصها في الهامش  ص .
(¬) راجع ص   .

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فان".
(¬) في ب كذا: "قيده".
(¬) في ب: "والاغلب فيه يحتاج".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "تعلقهم ".
(¬) في ب: "الثابت به ثابت عند".
(¬) الهاء (الضمير) من ب.

:

(¬) في ب: "كان".
(¬) "حال" ليست في ب.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "واما".
(¬) "واما" من ا.
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وهذا".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وانه".
(¬) في ب كذا: "نعرفه".
(¬) لعل المقصود: بما يعتريه من الشبهة.
(¬) راجع في العلم الضروري والاستدلالي فيما تقدم ص   .

:

(¬) في ب: "السامع".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "التعلم بالتامل". وفي ب: "التعلم والتامل".
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "خفية".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الحكم".
(¬) في ب: "بانه".
(¬) في ب: "يحتمل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "عن".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "لا يمس".
(¬) في ا: "لهم".

:

(¬) في ا: "لكن لما راي".
(¬) في ب: "للعباد".
(¬) في ب: "لا بالعلة ومنهم من قال: انما".
(¬) في ا: "في الفرع".
(¬) "يثبت" من (ا) و (ب).
(¬) في ا: "ذكروها".
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) في ا: "لعلة".
(¬) "للمشابهة بينهما" من ب.
(¬) "النار" ليست في ا.
(¬) في ب: "الغاءبة".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "محدثا".
(¬) "في وصف الحدوث" من ب. وهي في هامش ا.
(¬) في (ا) و (ب): "فكذا".

:

(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "منها صحيحة ومنها فاسدة". انظر ما يلي.
(¬) في ب زاد: "بمعانيها"، وكذا في هامش ا.
(¬) "والثاني في بيان" ليست في ب، وفيها بدلا منها: "وفيه بيان حد العلة". انظر الهامش التالي.
(¬) في ب: "والثاني". ففي ب جعل الاول والثاني واحدا فاصبح الثالث الثاني والرابع الثالث والخامس الرابع والسادس الخامس.
(¬) في الاصل كذا: "ماءية". وفي اكذا: "ماءية".

:

(¬) في ا: "التي يعرف بها".
(¬) في ب: "امارة وسببا وعلما".
(¬) في ا: "يسمي".
(¬) "في النص" من ب.

:

(¬) في ب كذا: "كدي".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي متن الاصل: "مسببا" وصححت في الهامش: "سببا".
(¬) في ا: "في الفرع".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "المعني".
(¬) في ب: "فالراي".
(¬) في المعجم الوسيط: عني عنيا وعناية: اراده وقصده.
(¬) في ب: "واطلق هذا".
(¬) في اكذا: "ركن لا مفعول".
(¬) في ا: "ويسمي".

:

(¬) "عليه" ليست في ب.
(¬) "ذلك" من ب.
(¬) "حسب" من ا. وليست في الاصل وب.
(¬) في (ا) و (ب): "يسمي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لاجل معان". وفي ا: "لاحد معان".
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) في ب: "يسمي".
(¬) في ب كذا: "بغير وصف المحل".
(¬) انظر البخاري علي البزدوي، : .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "بان".

:

(¬) في المعجم الوسيط: "العلل الشرب الثاني. يقال: شرب عللا بعد نهل. وفي البخاري علي البزدوي (: ): وقال بعضهم: ان العلة ماخوذة من العلل وهو الشربة بعد الشربة. وسمي المعني الموجب للحكم في الشرع علة، لان الحكم يتكرر بتكرره".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وسواء اثر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وقال".
(¬) واو العطف من ب.
(¬) "المعني" ليست في ا.
(¬) "من" من او ب.
(¬) في ب: "ويسمي".
(¬) انظر: البخاري علي البزدوي، : .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "سمي".
(¬) في ب كذا: "الوصف علة المءثر".
(¬) في الاصل يبدو انه اضاف هنا "لم" فاصبحت "لم يتناوله" وقد تكون كلمة "لم" مشطوبة.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "سمي".
(¬) في ب: "تكرار".
(¬) كذا في ب. في الاصل و (ا): "سمي".
(¬) في ب: "يءثر".
(¬) في ا: "لان".
(¬) راجع فيما تقدم الهامش  ص ، والبخاري علي البزدوي، : .
(¬) هذا الكلام علي العلة اورده البخاري علي البزدوي نقلا عن الميزان (راجع البخاري، علي البزدوي، : ).

:

(¬) في ب: "واما بيان" بدلا من: "الفصل الثاني  في بيان". راجع الفصل الاول ص  وما بعدها.
(¬) في ب: "وقال: تفسير العلة لغة".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "الحال".
(¬) في ب كذا: "الاجداد".
(¬) في ا: "هو".
(¬) "الذي" من ب.
(¬) في ب كذا: "علي".
(¬) "الحكم الشرعي" ليست في ب.
(¬) في ب: "بالمشرع".

:

(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) كذا في ا. وظاهر انها كذلك في ب. وفي الاصل: "الحادث".
(¬) في ا: "للحكم الحادث".
(¬) في ب: "يجب الحكم له معه".
(¬) في الاصل وا و (ب): "احتراز عن الاستطاعة مع الفعل". وفي هامش ا: "فيدخل، الاستطاعة مع الفعل" وهو الصحيح. وبيان ذلك في الهامش التالي.
(¬) قال البخاري علي البزدوي (:  س  من اسفل  ): "وقوله: وتغير به اي بذلك الوصف حال المحل معا  اشارة الي ان العلة وان كانت مقدمة علي المعلول رتبة فهي مقارنة له في الوجود فان حركة الاصبع التي هي علة حركة الخاتم مقارنة لحركة الخاتم اذ لو لم تكن كذلك لزم تداخل الاجسام وهو محال علي ما عرف. وكذا الحركة علة صيرورة الشخص متحركا والسواد علة لصيرورة الشء اسود وهما يوجدان معا ولهذا جعلنا الاستطاعة التي هي علة الفعل مقارنة له وما اشبه ذلك اي الجرح كالكسر والهدم والقطع علل للانكسار والانهدام والانقطاع مقارنة في الوجود اياها. وهو اي الذكور وهو العلة او لفظ العلة عبارة عما يضاف اليه وجوب الحكم اي ثبوته ابتداء ... وعن الشيخ ابي منصور رحمه الله ان العلة هي المعني الذي اذا وجد يجب الحكم به معه واحترز بقوله "معه" عن قول بعض القدرية ان العلة هي الامر الذي اذا وجد وجد الحكم عقيبه بلا فصل. وقد بينا ان ثبوت الحكم بالعلة عندنا بطريق المقارنة لا بطريق التاخر ولهذا جعلنا الاستطاعة مقارنة للفعل لا سابقة عليه. قال صاحب الميزان: هذا التعريف هو الصحيح ... " وانظر فيما بعد (ص ): هل يشترط ان يكون وصف العلة قاءما بمحل الحكم ام لا؟. وانظر البزدوي، والبخاري عليه، : .
وقال البزدوي في اصوله (: ): "وليس من صفة العلة الحقيقية تقدمها علي الحكم بل الواجب اقترانهما معا وذلك كالاستطاعة مع الفعل عندنا ... ".
وقال البخاري عليه: "ولا خلاف بين اهل السنة في ان العلة العقلية تقارن معلولها زمانا، كحركة الاصبع تقارن حركة الخاتم، وفعل التحريك يقارن صيرورة الفاعل متحركا، وكالكسر يقارن الانكسار، وكالاستطاعة تقارن الفعل  اذ لو لم يكونا متقارنين لزم بقاء الاعراض او وجود المعلول بلا علة وكلاهما فاسد ... الخ".

:

(¬) في ب: "لان".
(¬) في ا: "به". وفي ب: "له".
(¬) "الحكم" ليست في ب .
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وسبب". وفي ب: "ولسبب".
(¬) في ب كذا: محبر".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "الفعل".
(¬) "قد" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "وحكمه وفعله قط لا يخلو عن الحكمة". والعبارة نقلها، عن الميزان، البخاري علي البزدوي (: ).
(¬) في هامش ا: "المعاني".
(¬) في ب: "هذه العلل علي الاستقصاء تذكر في الشرح ان شاء الله تعالي".
(¬) كذا في ا: "منها". وفي الاصل و (ب): "منه".
(¬) "فنقول" ليست في ب.
(¬) كان في ا: "بطريق الحقيقة ام بطريق المجاز. ان عني بطريق الحقيقة ففساده" ثم شطبت.

:

(¬) في ب: "لاننا نقول: اما ان عني بقوله: العلة ... ".
(¬) في ب: "او".
(¬) في ب: "ان عني بطريق الحقيقة وهذا لا يظن به: فان المحدث".
(¬) "لكن" ليست في ب.
(¬) "يحدث" من ا.
(¬) "جل وعلا" من ب.
(¬) سورة فاطر:   "يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "وهو".
(¬) في هامش ا: "حيث قال بلا اختيار".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "فهي".
(¬) "استعمال بطريق المجاز" من ب.
(¬) "لكن" ليست في ب، ففيها: "واستعمال".

:

(¬) في ب: "فعل اختيار".
(¬) في هامش ا: "وفيه نظر".
(¬) في ا: "لفظة".
(¬) في ب: "والحكمة".
(¬) "هذا" من (ا) و (ب).
(¬) في ب: "بالاستطاعة".
(¬) "هو" من ب.
(¬) "والله اعلم بالصواب" ليست في ب. وفي ا: "والله اعلم".
(¬) في ب: "الثاني"  راجع الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل و (ا): "ماءية".
(¬) في ب: "في اثبات الحكم في النص".
(¬) "و" من ا. وانظر الهامش التالي.
(¬) في ب: " ثم ان وجد في الفرع "مثله".
(¬) في هامش ا: "وان لا يقتصر علي النص". وفي ب: "والا يقتصر علي النص وهذا".

:

(¬) هنا بدا سقط في اوسنشير الي نهاية النقص فيما بعد  انظر الهامش  ص .
(¬) "او اجماعا" من ب.
(¬) "هذا" من ب.
(¬) في ب: "مشايخنا بسمرقند".
(¬) "الركن" من ب.

:

(¬) "شراب طبخ حتي ذهب ثلثاه" (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "الجلود".
(¬) في ب: "وغيرها".
(¬) في ب كذا: "المانع الذي".
(¬) "وقذف بالزبد" من ب. والزبد الرغوة (المعجم الوسيط).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهذا".
(¬) زاد في ب هنا: "به".

:

(¬) دبر العبد علق عتقه بموته (المعجم الوسيط). فالمدبر العبد الذي علق عتقه بموت سيده.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "استوي".
(¬) في ب: "تعلق".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بمحل العلة". وانظر ما يلي.
(¬) "فكذا" ليست في ب.
(¬) "انه" ليست في ب.
(¬) "والطلاق" ليست في ب.
(¬) في ب: "العبادات".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اختلاف".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "منها".
(¬) في ب: "لا يكون".
(¬) في ب: "واوصاف".
(¬) الواو من ب.
(¬) "التي" من ب.
(¬) "قد" ليست في ب.
(¬) "احدهما" من ب.
(¬) "الثاني" من ب.

:

(¬) الفاء ساقطة في ب. وراجع ص . وانظر ما يلي.
(¬) كذا في ب. والياء ساقطة في الاصل.
(¬) "علي هذا" ليست في ب.
(¬) الكر مكيال لاهل العراق، او ستون قفيزا، او اربعون اردبا (المعجم الوسيط).
(¬) القفيز مكيال كان يكال به قديما. ويختلف مقداره في البلاد. ويعادل بالتقدير المصري الحديث نحو ستة عشر كيلو جراما (المعجم الوسيط).

:

(¬) "او يلقي القفيز اولا ثم الكر" من ب. وانظر الهامش التالي.
(¬) كذا في ب. والعبارة في الاصل كما يلي: "او يلقي الكر اولا ثم القفيز ان كانا بغير اذن صاحبه، سواء طرحهما معا او علي التعاقب. واما في حق الحكم: ان كان ذلك الطرح من الواحد يجب عليه ضمان الكل، لانه ما لم يوجد الكل لايتحقق التلف باي طريق وجد وضع الكل وكذا اذا كان ماذونا".
(¬) في ب: "ما لم يتصور".
(¬) في ب: "الاخير".

:

(¬) في ب: "علة التلف لي دون الوصف الاخير". فليس في عبارة: "الاخر فصار".
(¬) في ب: "الواحد منها".
(¬) في ب: "الثالث". راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) في ب: "التي بها يعرف".
(¬) كذا في ب. والفاء ساقطة من الاصل.
(¬) "شرعا" ليست في ب.
(¬) "الشرعية" من ب. وهي موجودة في الاصل ولكن يظهر انها شطبت .
(¬) السراءر جمع سريرة وهي ما يكتم ويسر (المعجم الوسيط).

:

(¬) "قد" ليست في ب.
(¬) "جهة" من ب.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يوجد".
(¬) "هو" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الا باحدي معان ثلاث".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) سورة الحشر:   "ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب".

:

(¬) في ب: "ان يقال".
(¬) "كذا" عن ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا "الدابة". والدافة الجيش يدف (يسرع) نحو العدو. والجماعة من الناس تقبل من بلد الي بلد (المعجم الوسيط). انظر بيانه في: مالك، الموطا، كتاب الضحايا، ففيه: "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا"  يعني بالدافة قوما مساكين قدموا المدينة".
(¬) في ب: "لفظ".
(¬) في ب كذا: "صرف".
(¬) "انما" من ب.
(¬) "والتاهب" ليست في ب.
(¬) في ب: "دخل".
(¬) في ب: "وان".
(¬) كذا في ب. وفي، الاصل: "لدفع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "علة هي سبب الوجوب".
(¬) "والعلة التي يتعلق بها الوجوب ... لحكمها عقلا" عن ب.

:

(¬) سورة البقرة: . وال عمران: . والماءدة: .
(¬) و (¬) "ومنها  الفاظ تدل ... علي العلة" وردت في ب هنا، ولم ترد في الاصل هنا. ولكن في الاصل هنا: "ونحو"  انظر فيما يلي الهامش .
(¬) في هامش الاصل: "انه يستعمل في اللغة".
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) وقصت الناقة براكبها رمت به فكسرت عنقه (المعجم الوسيط)
(¬) خمر الشء غطاه (المعجم الوسيط).
(¬) هنا وردت في الاصل عبارة: "ومنها  الفاظ تدل علي طريق الاشارة والدلالة"  راجع فيما تقدم الهامش ، .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ان لهما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وعرف".
(¬) في ب كذا: "كونه حدهما".

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) "تعالي" عن ب.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في موضع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فان".
(¬) "والاجماع" عن ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "القابم متحركا".

:

(¬) في ب: "بطريقه في الجملة وما ذكرنا". فليس فيها: وهو النص والاستدلال". وليست في الاصل كلمة "في الجملة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وما ذكرنا من وجود جنس".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في تعلق ثبوت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "هذا الحكم به يصلح دليلا".
(¬) في ب: "او ركن علة الحكم من بين".
(¬) تكررت في ب عبارة: "هذا الحكم بجنس هذا الوصف".
(¬) في ب: "كان هذا".
(¬) في ب: "بمثل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مخالفا".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في جنس".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مخالفا".
(¬) في ب: "يثبت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "كاثبات".
(¬) "فيكون الحكم" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ووصفه".
(¬) "في شهادته" من ب.
(¬) في القاموس: اجتنبه. وكذا في القران الكريم ومثاله: "واجتنبوا الطاغوت" (النحل: ). راجع الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اليه".
(¬) كذا في ب: "لحصوله". وهي غير واضحة في الاصل وقد تكون "بحصوله".
(¬) في ب: "عدالته".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فلا".
(¬) في ب: "وبوجوب".

:

(¬) في ب: "به".
(¬) في ب: "الزنا والسرقة".
(¬) في ب: "و".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "انكاحها"،
(¬) في ب: "وهو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولا".

:

(¬) "اما" من ب.
(¬) في ب: "من قال لا يجوز".
(¬) في ب: "وتعلق".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "هذا".
(¬) في ب: "فيثبت".
(¬) في ب: "الحكم".
(¬) في ب: "الوصف مع الزيادة".

:

(¬) "وحده" عن ب.
(¬) في ب: "ولا تخصيصا".
(¬) راجع ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اللفظ".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "مع اتفاقهم انه يكون علة في الاحكام العقلية" ليست في ب.
(¬) في ب: "القاءمة".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فالعلم صيرورة".
(¬) في ب: "القاءمة"
(¬) كذا في ب، وهامش الاصل تصحيحا. وفي متن الاصل: "علما".
(¬) "ولكن بسبب الحركة ... الله تعالي" ليست في ب.
(¬) "ان" من ب.
(¬) في ب: "لكن".
(¬) "ذلك" ليست في ب
(¬) "ويمكن تخريج ... تعالي" من ب.

:

(¬) "يتصور" ليست في ب.
(¬) "و" من ب.
(¬) في المعجم الوسيط: "اشتمل علي كذا: احتواه وتضمنه. وفي التنزيل العزيز: "اما اشتملت عليه ارحام الانثيين" الانعام:  و .
(¬) في ب: "بان".
(¬) في ب: "بجوهر وبعد التسليم فلان الاطراد".
(¬) كذا في ب: "لا يعرفه". وفي الاصل: "لا يعرف".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "باوصاف في عللها".
(¬) في ب: "الشرع والاحكام".

:

(¬) في ب: "والاول".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فممنوع".
(¬) في ب: "فلم تعين".
(¬) في ب: "باولي".
(¬) في ب: "الحكم".
(¬) في ب كذا: "ين".
(¬) في ب: "التعدي به".

:

(¬) في ب: "بصحة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "علي ان".
(¬) في ب: "الاتفاق".
(¬) في ب "اجمعوا".

:

(¬) ب: "فكذا".
(¬) في ب كذا: "الدمام".
(¬) في ب: "ما ذكر".
(¬) "ثمة" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: يمنعه".
(¬) في ب: "العلل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "انه منه بقوله".
(¬) سورة النساء:   "افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا".
(¬) "في الفروع ... ما ذكرت" ليست في ب.

:

(¬) "و" من ب.
(¬) في ب: "فان".
(¬) "يدعي" ليست في ب.
(¬) "وصف" ليست في ب.
(¬) في ب: "وتمكنه".
(¬) في ب: "الذي يثبت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الطرد".
(¬) في ب: "فهذا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "الصحة، فنقول: انه امتنعت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بان".
(¬) في ب: "ودليل لاطراد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لكونه".
(¬) في ب: "بما".
(¬) في ب: "يكون".
(¬) في ب هكذا: "الا وهذا".
(¬) في ب: "لا يخيله"، والظاهر "لا يحيله"، اي لا يجعله محالا.

:

(¬) في ب: "بان".
(¬) "ذلك" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "صحته".
(¬) في ب: "يسمي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فان".
(¬) "حادثين" من ب.
(¬) في ب: "مشابها".
(¬) في ب: "الاحكام".
(¬) في ب: "فانها".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يبلغ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الاموال".
(¬) هذا هو الفصل الخامس "في بيان ركن القياس"  راجع فيما سبق ص   .
(¬) راجع فيه، تقدم ص  وما بعدها و  وما بعدها.
(¬) سورة الكهف:  و .
(¬) سورة غافر:  و   "وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا ... ".

:

(¬) "ايضا" ليست في ب.
(¬) "يحصل" من ب.
(¬) في ب: "له".
(¬) في ب: "فكالمشي".
(¬) في ب: "الوصول".
(¬) في ب: "وكان".
(¬) كذا ب. وفي الاصل: "في".
(¬) في ب: "وعليه".
(¬) هذا هو الفصل السادس: "في بيان ركن القياس"  راجع فيما سبق ص   .

:

(¬) في ب: "ذكر الامام القاضي الزاهد ابو زيد". وقد تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) "في الحال" ليست في ب.
(¬) في ب: "مقام المشقة".
(¬) في ب: "وهو ان"

:

(¬) في ب: "ولكنه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل غير واضحة.
(¬) "يصير" من ب.
(¬) "لا" ليست في ب.
(¬) في ب: "بواسطة".
(¬) "و" من ب.
(¬) في ب: "علة اخري".
(¬) في ب: "بعدم".

:

(¬) "كعلة ذات اوصاف" من ب.
(¬) في ب: "في الحال".
(¬) "لا" من ب. وغير واضحة في الاصل.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل غير واضحة.
(¬) "هذا" من ب. وهي في الاصل غير واضحة  وقد تقرا "هو". او "هذا".
(¬) "الدبوسي" من ب.
(¬) "في تقسيم ... والموانع" من ب.
(¬) في ب: "المانع".
(¬) في ب: "مختلفة".
(¬) "وتنقسم اربعة اقسام" من ب.

:

(¬) في ب: "لا يجوز".
(¬) "يكون" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فانما".
(¬) "باختيار" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ويظهر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من حيث".
(¬) "وجود" من ب.
(¬) هذا هو الفصل السادس من "القول في القياس" راجع ص .
(¬) "الي" من ب.
(¬) "والعلة" من ب.

:

(¬) "فهو" من ب.
(¬) في المعجم الوسيط: "اشرطه جعل له علامة. يقال: اشرط نفسه لكذا اعلمها واعدها".
(¬) في الاصل وب مكتوبة كذا: "القيمة". وفي البزدوي، : : "اشراط الساعة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "سمي".
(¬) في المعجم الوسيط: الصك وثيقة بمال او نحوه.
(¬) في ب: "والتي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "سمي".
(¬) "بها عن غيره ... مشرطا" من ب. وهي في الاصل غير واضحة. انظر البزدوي، والبخاري عليه، : .
(¬) "اختلف الفقهاه فيه" من ب.
(¬) في ب: "الشء الذي يضاف".

:

(¬) قال البخاري علي البزدوي (: ): "وهو في الشرع اسم لما يتعلق به الوجود دون الوجوب، اي يتوقف عايه وجود الشء، بان يوجد عند وجوده لا بوجوده، كالدخول في قول الرجل لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق. فان الطلاق يتوقف علي وجود الدخول، ويصير الطلاق عند وجود الدخول مضافا الي الدخول، موجودا عنده، لا واجبا به، بل الوقوع في قوله: انت طالق عند الدخول. فمن حيث انه لا اثر للدخول في الطلاق من حيث الثبوت، ولا من حيث الوصول اليه، لم يكن الدخول سببا ولا علة بل كان علامة. ومن حيث انه مضاف اله، كان الدخول شبيها بالعلل، وكان بين العلامة والعلة، فسميناه شرطا".
(¬) انظر ما سيلي.
(¬) في ب كذا: "يصرف".
(¬) في البخاري (: ): "الحكم".
(¬) "العلة لا لانعدام". ليست في ب ففيها: "لانعدام الشرط".

:

(¬) "وجود" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل "عند وجود".
(¬) في ب: "عدم غيره: الشرط".
(¬) التاء من ب.
(¬) "عندنا" من ب.
(¬) "لعدم العلة لا" من ب.
(¬) في ب: "العلة ما تعلق".
(¬) في ب: "علية".
(¬) في ب: "به".
(¬) في ب: "او".

:

(¬) "حصول" من ب.
(¬) "ثبوت" من ب.
(¬) انظر البزدوي والبخاري عليه، :   . ومما قاله البخاري هنا: "قال السيد الامام ابو القاسم: هو (اي الشرط) في الشريعة عبارة عما يقف ثبوت الحكم علي وجوده ولا يكون من جملة التصرف. ثم قال: الاشياء التي يقف الحكم علي وجودها خمسة اقسام: العلة، ووصف العلة، والسبب، والشرط، والركن. فالعلة هي المءثرة في ثبوت الحكم عنها ولها تاثير تام. ووصف العلة له نوع تاثير لكنه ليس بتام بل يتم بانضمام وصف اخر او اوصاف اليه. والسبب كالعلة في الانباء عن الحكم والمناسبة بينه وبين الحكم الا ان العلة لا يتاخر عنها الحكم، والسبب قد يتاخر عنه الحكم ويجوز ان لا يثبت به الحكم. والركن ما هو غير التصرف ولا يتم به كالقيام والركوع والسجود في الصلاة ولفظ العاقدين في العقود. والركن لا ياتي الا في التصرفات. فاما في غير التصرفات فلا. واما الشرط فما لا تاثير له بوجه كالطهارة في الصلاة والشهود في النكاح الا ان الحكم لا يثبت شرعا الا عنده".
وقال البخاري (: ): " قال صاحب الميزان: تفسير الشرط بانه ما يتوقف عليه وجود الحكم دون وجوبه، فاسد، لان الحكم لا يتوقف علي الشرط. بل العلة تقف عليه. وعدم الحكم قبل وجود الشرط ليس لعدم الشرط، بل لعدم العلة الذي هو العدم الاصلي. فاذا وجد الشرط ووجدت العلة عند وجوده، لانه يثبت الحكم بوجود العلة. ولانه انما يستقيم علي قول من قال بتخصيص العلة فان من جوز ذلك يقول: اذا وجدت العلة ولم يوجد الشرط امتنع وجود الحكم لعدم الشرط مع بقاء العلة. فاما عند من لم يجوز ذلك كان امتناع الحكم لعدم العلة لا لعدم الشرط فكان الاولي ان يقال: الشرط ما يوجد الحكم عند وجوده او ما يقف المءثر علي وجوده في اثبات الحكم. ويمكن ان يجاب عنه ... "
ثم قال البخاري (: ): "قال القاضي الامام رحمه الله: هذه ضروب متشابهة: ففي السبب معني العلة. وفي العلة الشرعية معني العلامة. وفي الشرط معني العلة. والعلامة قد تشتبه بالشرط والعلة: ففيهما معني العلامة لا يمتاز بعضها عن بعض الا بمد تامل"
وقال البزدوي في اصوله (:   ): "اما الشرط المحض فما يمتنع به وجود العلة فاذا وجد الشرط وجدت العلة فيصير الوجود مضافا الي الشرط دون الوجوب، وذلك في كل تعليق بحرف من حروف الشرط نحو: ان دخلت الدار فانت طالق ... ".

:

(¬) "نفس" من ب.
(¬) الظاهر ان المقصود ليس محل البيع لان محله المبيع وانما المقصود محل العلة اي رضا الباءع.
(¬) الظاهر كما تقدم في الهامش السابق ان المقصود محل العلة اي رضا المشتري.
(¬) في ب: "ووصف محل الشرط الحكم".
(¬) في ب: "الشروط".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) كذا الظاهر في ب. وفي الاصل كذا: "وانه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "شرط".
(¬) في ب: "سمي".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهو".
(¬) في ب. "عليه وله".
(¬) في ب: "اصل السببية".
(¬) في ب كذا: "وقبض البدلين في الصرف فانقسم الشرط وغير ذلك الي هذه الانواع".
(¬) "و" من ب.
(¬) راجع ص  ففيها: "وبيان انواع ما يسمي شرطا".
(¬) "ظاهرا" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "سمي".
(¬) في ب: "شرط من العلة". راجع السطور السابقة من هذه الصفحة والتي قبلها.
(¬) في ب: "فان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لما".
(¬) في ب: "الا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وتسمية الشرط يكون له مجازا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وسمي".
(¬) "والنية وستر العورة ... ولا وجود" من ب. وهي غير واضحة في الاصل.
(¬) لعل المراد: يتراخي  قال البزدوي في اصوله (: ): "وقد ذكرنا ان اثر الشرط عندنا انعدام العلة. وعند الشافعي تراخي الحكم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "سمي".
(¬) في ب كذا "عليه".
(¬) الزق وعاء من جلد يجز شعره ولا ينتف، للشراب وغيره (المعجم الوسيط).

:

(¬) في الاصل و (ب): "وحصل".
(¬) في ب: "اثره".
(¬) في ب كذا: "في تلك المحال".
(¬) راجع في مسالة "التولد" فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) في ب: "متقوم عادة".
(¬) في ب: "غير".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "انه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا خلقة له ثبت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولا".

:

(¬) كلمة "فيضاف" غير واضحة في الاصل.
(¬) في ب: "الاموال والانفس".
(¬) في ب: "فانه".
(¬) في ب كذا: "سالا".
(¬) في ب: "وهو الذي ازال".
(¬) في ب: "السيالة".
(¬) "الدهن" من ب.
(¬) في ب كذا: "نظيره وفي السهم".
(¬) في ب كذا: "لمن".
(¬) "فاعل" من ب.

:

(¬) "فاعل" من ب.
(¬) في ب: "الي السبب السابق".
(¬) "قفص فطار" ليست في ب ففيها: "باب الطير".
(¬) "فتح" من ب.
(¬) في ب: "فخرجت".
(¬) "في معني السبب" من ب. فهو شرط اسما لا حكما  انظر البزدوي، : .
(¬) في ب: "صورتهما".
(¬) "علة" ليست في ب.
(¬) "علامة" ليست في ب.
(¬) راجع البزدوي والبخاري عليه، :   .

:

(¬) "فيكون" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل غير واضحة:
(¬) في ب: "ولا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "باشتراط".
(¬) راجع البزدوي، والبخاري عليه، :   .
(¬) في ب: "واما بيان". راجع فيما تقدم ص   .
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "الوصف المءثر".

:

(¬) "ليثبت ... فيه" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "القياس ما يكون بين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "علة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ما اختلف ".
(¬) "في الاصل ... عندنا" من ب. وفي الاصل: "وجد حد الشرط في هذه الاشياء".
(¬) في ب: "او".
(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) "لما ذكرنا ... غير معلولة" ليست في ب.

:

(¬) "معلولا" ليست في ب.
(¬) عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" رواه مسلم (ابن حجر، في بلوغ المرام، رقم ، ص  وانظر ايضا رقم  ص ). ورجع فيما تقدم الهامش  ص  و  ص .
(¬) "اتفقوا" مكتوبة في الاصل في الهامش علي انها تصحيح.
(¬) في ب: "العلة عندنا".
(¬) "وصف" ليست في ب
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مقياتا". والقوت ما يقوم به بدن الانسان من الطعام. وقات الرجل قوتا اطعمه ما يمسك الرمق. واقاته اعطاه قوته. واقتات الشء جعله قوتا. والقاءت من العيش ما فيه الكفاية. (المعجم الوسيط).
(¬) راجع فيما تقدم الهامش.
(¬) "بيع" جاءت في الاصل في الهامش علي انها تصحيح.
(¬) "متفاضلا" من ب.
(¬) في ب: "كانت الحنطة".
(¬) "هذا عندنا ... او غيرها" من ب.

:

(¬) "به" من ب.
(¬) لعل المقصود: حيازة الشء اي كونه في يده  راجع المادة  و  وما بعدها من مجلة الاحكام العدلية.
(¬) كذا في ب وفي الاصل: "لقولنا" وقد تكون في الاصل: "بقولنا".
(¬) في ب كذا: "بمصالح ومعاني وحكم".
(¬) في ب كذا: "ونحو".
(¬) في ب: "علته".
(¬) في ب: "باتفاقهم فكذا اذا كان".

:

(¬) في ب: "علي حدة وعلله".
(¬) "ايضا" من ب.
(¬) "منهم" من ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) "بل هو دليل الصحة" من ب.
(¬) "هم" من ب.
(¬) "غير صاحب المعتمد ... منهم" من ب. ولعل المقصود هو ابو الحسين البصري محمد بن علي صاحب "المعتمد" في اصول الفقه. وهو في المعتزلة من الطبقة الثانية عشرة (اصحاب قاضي القضاة عبد الجبار المتوفي سنة  او )  احمد بن يحيي المرتضي، طبقات المعتزلة، ص . راجع فيما تقدم الهامش  ص .

:

(¬) "وهو قول ... وحديثا " من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "قول".
(¬) في ب: "الخلاف".
(¬) "قول" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بتخصيص".
(¬) في ب: "الذي". وكانت كذك في الاصل ثم صححت في الهامش الي "التي".
(¬) في ب تكررت عبارة "جميع المواضع ... يتناول".
(¬) "ان يقوم" ليست في ب.
(¬) في ب: "سقط".

:

(¬) كذا في ب: "نسبة". وقد وردت هذه الكلمة في هامش الاصل غير واضحة.
(¬) "الله" من ب.
(¬) في ب: "هو الثابت".
(¬) في ب: "فان".
(¬) "كلها" من ب.

:

(¬) "علي" من ب.
(¬) في ب: "وان".
(¬) في ب: "كان".
(¬) "بوجود الاثير صار" من ب.
(¬) "باطل لان التناقض" ليست في ب.
(¬) و (¬) في ب: "النقص".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "اللفظ" من ب.
(¬) في ب كذا: "ناقص".
(¬) سورة التوبة:   {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد ...}.
(¬) في ب: "باسم المشرك".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "غير متعلق".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) "المعلل" من ب.
(¬) "ان" من ب.
(¬) في ب: "وكان".
(¬) "علة" من ب.
(¬) في ب: "الحكم بظاهر اللفظ في الموضعين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وان".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يسمع".
(¬) سورة التوبة: . راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) "والثاني ... فيكون التخصيص مناقضة علي ما ذكرنا" من ب. وليست في الاصل.
(¬) "لا" من ب. وليست في الاصل.
(¬) في ب: "بان".
(¬) "له" من ب.
(¬) في ب: "يتبين".
(¬) في ب كذا: "لم يتعلق في الحكم".

:

(¬) في ب: "بوجود".
(¬) "الامام الاجل" ليست في ب.
(¬) "الماتريدي" من ب. وتقدمت ترجمته في الهامش  ص ط من المقدمة، و : .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لحكم الفروع".
(¬) في ب كذا: "المتعرية".
(¬) "الا العلة المتعدية" من ب الا ان فيها كذا: "المتعرية".

:

(¬) في ب: "ولا يقال ان الحكم اذا لم يكن في المنصوص عليه".
(¬) في ب: "تعري".
(¬) في ب: "امارة وعلما".
(¬) في ب: "لاثبات".

:

(¬) "منه" من ب.
(¬) في ب: "يضاف".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "علي".
(¬): "به" من ب.
(¬) في الاصل وفي ب كذا: "ان لو كان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ذلك".

:

(¬) "ليثبت في الفرع ... ثابت بالعلة" ليست ني ب.
(¬) في ب: "قلنا".
(¬) في ب: "بمعني".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل قد تكون: "مقامهما".
(¬) "ليست" ليست في ب.
(¬) "انه" من ب.
(¬) في الاصل و (ب): "الي النص ولكن يجوز".

:

(¬) في ب: "قلنا".
(¬) في ب: "وبعد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عرف".
(¬) في ب: "ثبت".
(¬) "وجدت فيه العلة ... عرف" ليست في ب.
(¬) "لان" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "حجة في حق العمل".
(¬) في ب: "اجتهد فيه".
(¬) في ب: "النص".
(¬) "هذا هو المراد ... علي ما نذكر" من ب وليست في الاصل.
(¬) "صحة" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بان".
(¬) "و" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فان".
(¬) في ب كذا.: "وصفان تعلق به فلا يقاس".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ما سواه".
(¬) في ب: "الموضوع".
(¬) "الامام" ليست في ب.
(¬) في ب: "بحكم".
(¬) "وحده" ليست في ب. هو خزيمة بن ثابت جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين. راجع: ابن الاثير، اسد الغابة. وابن عبد البر، الاستيعاب.
(¬) "و" من ب.

:

(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "لذكر".
(¬) "عليه" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل قد تكون: "انه".
(¬) في ب: "تغير".
(¬) "الحكم" ليست في ب.
(¬) في ب: "وعن".

:

(¬) "مع هذه الشروط" من ب.
(¬) في ب: "فان الحرمة ثمة".
(¬) "وحرمة الفضل علي الحنطة ... الجص" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يكون انكارا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "تعرف".
(¬) في ب: "بغير".

:

(¬) اي دفع قيمة الشاة بدلا عن عينها  راجع فيما تقدم ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الفرع".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل "ما" غير ظاهرة.
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) في ب: "واما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فكل".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل غير واضحة.
(¬) "به" ليست في ب.
(¬) "هذا الشرط ... العلة" من ب. وفي الاصل: "فلا يصح علي قولهم".
(¬) في ب: "اما لا يصح قياس غيره عليه عندهم".
(¬) "الاكل " من ب.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) خزيمة بن ثابت الانصاري. شهد بدرا وما بعدها. وقتل في صفين وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين، فقال عليه الصلاة والسلام. "من شهد له خزيمة او عليه فحسبه"  ابن الاثير، اسد الغابة. وابن عبد البر، الاستيعاب.
(¬) "يكون ... التخصيص" من ب. وفي الاصل: "قاءمة في حقه [ف] كيف يبقي حجة؟ وكذالك".
(¬) في ب: "حرم به".
(¬) "فكيف يثبت الحل ... التناقض" من ب.

:

(¬) في ب: "العمد".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "علة الفساد".
(¬) "لان حقيقة الصدق ... العدل" ليست في ب.
(¬) "في الشهادة" من ب.
(¬) في ب: "في حق".
(¬) "رضي الله عنه وحده" من ب.
(¬) سورة النساء:   {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا}.
(¬) في الاصل كذا: "ثمان عشر". وفي ب: "ثمانية عشر".
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "هذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وظاهر".

:

(¬) سورة المءمنون:  وهي والتي قبلها والتي بعدها  {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}.
(¬) "هذا" ليست في ب.
(¬) في ب: "اباح للنبي صلي الله عليه وسلم ما شاء".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "نكاح ما وراء الاربع".
(¬) في ب: "بمعني".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) سورة النساء:  وتقدمت الاية الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: (العدالة).
(¬) في ب: "في حق النبي".
(¬) "والله اعلم" من ب.
(¬) هذا هو الفصل السابع من "القول في القياس"  راجع فيما تقدم ص .
(¬) "ثبت به" من ب.
(¬) راجع ص   ، .

:

(¬) في ب: "ثبت".
(¬) "و" ليست في
(¬) "في الاصل" من ب.
(¬) "الفروع ... وفي" ليست في ب. وراجع فيما تقدم ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وصفته".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بصفته".
(¬) في ب: "و"
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فيتعدي".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "انه لا يصح" من ب.

:

(¬) في ب كذا : "اركان".
(¬) في ب: "فاذا".
(¬) في ب: (لان).
(¬) في ب: "الغيرية". والي هنا انتهي النقص في االذي اشرنا اليه في الهامش  ص .
(¬) "هي" من ا.
(¬) في ب: "فاما".
(¬) في ب كذا: "عتبر".
(¬) في ب: "وعندهم".

:

(¬) في ب: "فاما".
(¬) في ب كذا: "معينا".
(¬) في ب كذا: "الباقي".
(¬) "شهر" من ب.
(¬) في: "اما".
(¬) في ا: "فمشروع".
(¬) "شهر" من ب.
(¬) "شهر" افي ب.
(¬) وفي الاصل و (ا): "مشروعة في الاكل عمدا".

:

(¬) "يجري" غير واضحة في ا.
(¬) في هامش ا: "وفرق".
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل: "جاز".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل: "وهذا". وانظر الهامش التالي.
(¬) "لا يتصور الا في الفصل الاخير ... ان القياس" ليست في ب
(¬) "ذكره" ليست في ا.

:

(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "للصور".
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "في الشرع".
(¬) في ب: "شرع".
(¬) في ب: "والا".
(¬) في ب: "وبالراي والاستدلال".
(¬) في ا: "ولكن".
(¬) في ب: "بالقياس والاستدلال".
(¬) في ب: "بان".
(¬) كذا في ا. وفي الاصل و (ب): "دليل".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) كذا في او ب. وفي الاصل: "يعتبر".
(¬) في ب: "للاحكام".

:

(¬) في ا: "المعلوفة". وفي المعجم الوسيط: علف الرجل الحيوان اطعمه العلف، فهو معلوف، وهي معلوفة. والمعلوفة دابة تعلف للسمن ولا ترسل للرعي. والعلف طعام الحيوان  انظر البخاري، علي البزدوي، : .
(¬) كذا في (ا) و (ب). وفي الاصل كذا: "الفخر".
(¬) الجبهة الجماعة من الخيل، والنخة البقسر العوامل، والكسعة كسرة الخبز (المعجم الوسيط). وفي هامش ا: "الجبهة الخيل. والكسعة الحمير. والنخة الرقيق". وعن علي رضي الله عنه قال: "ليس في البقر العوامل صدقة"  ابن حجر، بلوغ المرام، رقم  ص .
(¬) في ب كذا: "اتي به مثل حكم".
(¬) في ب: "في المعني".
(¬) "تعلق به" غير واضحة في ا.
(¬) في ب: "حكما لمعني فوجد في نظيره".
(¬) "نفيا لذلك" ليست في او موضعها فيها بياض.
(¬) هنا انتهت النسخة ا.
(¬) في ب: "وينبني".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "شرع".
(¬) في ب: "فورود الشرع ثمة بانتفاء القطع نصا".
(¬) في ب: "شرع للزجر".
(¬) كذا في ب وفي هامش الاصل. وفي متن الاصل: "شرع".
(¬) لعل العلة القاصرة هنا هي رغبة السراق. ولعل العلة المتعدية هي صيانة الاموال. والعلة القاصرة هي المختصة بالاصل ولا يصح التعليل بها عند الحنفية ويجوز عند الشافعي. ومثال القاصرة جعل الشافعي علة الربا في الذهب والفضة الثمنية، فانها قاصرة علي الذهب والفضة ولا توجد في غيرهما لانه لم يخلق ثمنا  والخلاف في العلة المستنبطة. اما العلة الثابتة بالنص، فيجوز ان تكون قاصرة بالاتفاق، من حيث كونها حكمة لا علة عند الحنفية. (انظر السرخسي، الاصول، :   . والغزالي، المستصفي، : . والتلويح علي التوضيح، :   ).
(¬) لعل الصحيح او الاوضح: "لم يتبين" او "جهل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "به".

:

(*) راجع ص  حيث جعل ذلك من موضوعات القياس.
(¬) قال الامام ابو زيد الدبوسي في "تقويم الادلة" (المخطوط   اصول فقه بدار الكتب المصرية، ص ): "القول في اسماء الحجج التي هي مضلة  هذه الاسماء اربعة: التقليد، ثم الالهام، ثم استصحاب الحال، ثم الطرد".
(¬) راجع ص  و  وما بعدها.
(¬) "ومنها ما ذكرنا من قياس الطرد ... الاثر " من ب. راجع ص  و  وما بعدها و  وما بعدها.
(¬) في ب: "والاخر".
(¬) في ب: "في الولادة". في المعجم الوسيط: ولدت الانثي قلد ولادا وولادة: وضعت حملها فهي والد ووالدة. ويقال: ولدت الجنين.
(¬) "ثمة" من ب.

:

(¬) في ب: "احدهما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا".
(¬) في ب: "معينة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يكون نفيا".
(¬) سورة الانعام:   {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم}.
(¬) في ب: "مسالة  ومنها" اي من "القياس والاستدلال الفاسدين"  يراجع فيما تقدم ص .
(¬) انظر البخاري، علي البزدوي، :  وما بعدها. وفيه: "وسمي هذا النوع "استصحاب الحال" لان المستدل يجعل الحكم الثابت في الماضي مصاحبا للحال او يجعل الحال مصاحبا لذلك الحكم".

:

(¬) انظر البخاري علي البزدوي، : .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "و ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لمجرد".

:

(¬) كذا في ب وهامش الاصل. وفي متن الاصل: "دليل".
(¬) في البخاري علي البزدوي (: ): "قطعيا".
(¬) "بالاتفاق بين مشايخنا" من ب.
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) في ب: "قال".
(¬) في ب: "يحتمل".
(¬) في ب: "لم يبلغه".
(¬) "به" من ب.

:

(¬) "لا" من ب.
(¬) في ب كذا: "ام".
(¬) في ب: "لابقاه علي ما كان".
(¬) انظر في مجلة الاحكام العدلية م  وما بعدها.
(¬) "علي ما كان" من ب.
(¬) في ب: "فالثابت".
(¬) في ب: "علي كل من كلف".
(¬) كذا في البخاري علي البزدوي (: : السطر الاسفل). وفي الاصل: "فاما لا يجوز". وفي ب: "فاما ما لا يجوز".
(¬) كذا ايضا في البخاري علي البزدوي (:  س  من اسفل  ) حيث قال: "وهو اختيار صاحب الميزان".
(¬) "هو" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "والدنياوية".

:

(¬) في ب: "يعتقد حكما بخلاف ذلك ما يظهر".
(¬) في ب: "الدليل".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "باجتهاد".
(¬) في ب: "يحتمل النسخ".
(¬) العبارة كلها نقلها البخاري في كشف الاسرار (: ).
(¬) "والنسخ" ليست في ب.

:

(¬) في ب: "او عتق".
(¬) "علي ذلك" من ب.
(¬) انظر البخاري، علي البزدوي، :  س  من اسفل  . والبزدوي، علي هامش البخاري، : .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الحال فيه: فمنها".
(¬) في ب كذا: "مققرا".

:

(¬) "صلي الله عليه وسلم في الشرعيات" من ب.
(¬) في ب كذا: "انتقال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الشرع يجب طلب".
(¬) "بعد ورود الشرع" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا انه لا يستصحب حالة النفي".
(¬) "الشرعي" ليست في ب.

:

(¬) "وسكوته حجة ... بقوله وفعله" ليست في ب.
(¬) م  من مجلة الاحكام العدلية: "لا ينسب الي ساكت قول، لكن السكوت في معرض الحاجة بيان".
(¬) في ب: "وتعلق".
(¬) في ب: "بحاله والصلاة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ثم يكون اجماعا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بان".
(¬) في ب: "فذلك".
(¬) في ب: "الحال".
(¬) في ب: "تلك الحال فهذا".
(¬) في ب: "ثبت".
(¬) في ب: "كلها اولي او لا يتعرض".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.

:

(¬) في ب كذا: "في احوال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بمعرفة".
(¬) "فكذا هذا" ليست في ب.
(¬) في ب: "مسالة  ومنها".
(¬) "هل" ليست في ب.
(¬) "تعالي" ليست في ب.
(¬) "من" من ب.
(¬) في ب كذا: "ويدعوا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "دليل".

:

(¬) في ب: "و".
(¬) "له" من ب.
(¬) في ب: "ناظر".
(¬) في ب كذا: "مدعي". وقد تكون كذلك في الاصل.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لما ان".

:

(¬) في الاصل و (ب): "والشرعيات هذا ان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ان ثم الكلام". والظاهر ان المقصود هنا العقليات.
(¬) في ب: "و".
(¬) "فمدعي الاثبات" ليست في ب.
(¬) في ب: "و".
(¬) كذا في ب وفي الاصل: "فيدعي".
(¬) في ب: "فاما في النافي".
(¬) في ب كذا: "سكر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اما النص قول الله تعالي"

:

(¬) سورة البقرة:   {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}.
(¬) "منهم" من ب.
(¬) في ب كذا: "والرهان".
(¬) في ب: "وهو ان النافي".
(¬) "هل" من ب.
(¬) في ب: "ام".
(¬) في ب: "ففاسد".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ب: "ثبت دليل".

:

(¬) "محمد" من ب.
(¬) سورة الانعام: ، وتقدمت في الهامش  ص .
(¬) "عدم" ليست في ب.
(¬) "لم" ليست في ب.
(¬) في ب: "تصفحنا". وتفحص بالغ في الفحص. وتصفح الشء نظن فيه (المعجم الوسيط).
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ب: "علي من انكر".
(¬) في ب: "البينة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يدعي".

:

(¬) "كان" ليست في ب.
(¬) "ورجحان الصدق .. المدعي عليه" ليست في ب.
(¬) في ب: "و".
(¬) "الشرعي" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "من نحو".
(¬) راجع فيما وتقدم الهامش  ص .
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ب: "لا زكاة".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فلا يشك".
(¬) في ب: "واحتمال".
(¬) "هذا" من ب.
(¬) "تعالي" ليست في ب. وانظر البخاري، علي البزدوي، :   .
(¬) اي من "القياس والاستدلال الفاسدين"  راجع فيما تقدم ص . وانظر: السرخسي، :   . والبخاري، علي البردوي، :   .
(¬) في ب: "بغير".
(¬) سورة الماءدة:   "يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق ... ".
(¬) مثل ما يدخل قوله تعالي: "سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي" فالمسجد داخل في الاسراء. ومثل ما لا يدخل قوله تعالي: "ثم اتموا الصيام الي الليل".
(¬) في ب كذا: "السنة".

:

(¬) في ب: "فباعتبار".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "ممنوع" غير واضحة في الاصل ففيها كذا: "فيه نوع"، وقد تكون "فمنوع"  وانظر البخاري علي البزدوي، :   .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بانه".
(¬) في ب: "يثبتون".
(¬) و (¬) "ما" من ب.

:

(¬) في ب: "نعم".
(¬) في ب كذا: "فلا يبقي الشك مع العلم" و "يبقي" غير منقوطة في ب. وفي الاصل كذا: "ولا ينفي". وفي البخاري علي البزدوي، : : "فان قال: اعلم ذلك  قلنا: اذن لا يكون فيه شك، لان العلم مع الشك لا يجتمعان، لتنافيهما".
(¬) في ب: "بمساواة".
(¬) في ب: "اخبروا". وفي البخاري علي البزدوي، : : "وان قال: لا اعلم، فقد اقر بالجهل وانه لا دليل معه".
(¬) "ان الاشباه" ليست في ب.
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) قال البخاري علي البزدوي (: ): "هذا هو الترتيب المذكور في هذه المسالة في القويم والميزان وغيرهما .. ".

:

(¬) "هذا" من ب.
(¬) كذا ظهر لنا. وفي الاصل و (ب): "ولا يسمع". انظر البخاري علي البزدوي، :   .
(¬) اي من "القياس والاستدلال الفاسدين". راجع فيما تقدم ص .
(¬) "وقد تكلموا في حده" من ب.
(¬) في ب: "الكفرة  قوله تعالي اخبارا عنهم".
(¬) سورة العنكبوت:   {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون}.
(¬) سورة الزخرف:  وهي والتي تليها  {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون () وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}.

:

(¬) " التقليد" ليست في ب.
(¬) في ب: "ولما".
(¬) في ب: "مثل".
(¬) في ب كذا: "ما لم علوا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "لا".
(¬) "مر" ليست في ب ففيها: "علي ما ذكره". راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) "و" ليست في ب.

:

(¬) استبصر في امره ودينه، كان ذا بصيرة فيه. واستبصر الشء استبانه  المعجم الوسيط.
(¬) "في هذا الباب .. بل هو فرض" من ب، وظاهر ما فيها من تكرار. وفي الاصل: "فاما الاستبصار والوقوف علي الدلاءل ففرض كفاية".
(¬) في ب: "شبهة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بقصور".
(¬) في ب: "لخفاء في المسالة في نفسها".
(¬) اي من "القياس والاستدلال الفاسدين"  راجع فيما تقدم ص .

:

(¬) في ب: "العامل".
(¬) سورة الشمس: . وهي والتي قبلها: "ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها".
(¬) في ب: "فيستعمل".

:

(¬) في ب: "بعلم يدعو صاحبه". انظر فيما يلي الهامش .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "رايه". انظر الهامش التالي.
(¬) قال الامام ابو زيد الدبوسي في تقويم الادلة (المخطوط  اصول فقه، دار الكتب المصرية، ص   ): "الالهام ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العمل به من غير استدلال باية ولا نظر في حجة".
(¬) "المءمن" من ب. وليست في الاصل.
(¬) "له" من ب.
(¬) في ب: "في حق غيره فلا يجوز".
(¬) "مطلقة" من ب.

:

(¬) كذا في ب: "اما الكتاب فقوله تعالي". وفي الاصل: "الاجماع، قال الله تعالي".
(¬) سورة الزمر {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين}.
(¬) "اخبر الله تعالي ... نور من ربه" ليست في ب.
(¬) "واسطة" ليست في ب.
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة الانعام: : {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون}.
(¬) وابصة بن معبد بن الحارث بن مالك من بني اسد بن خزيمة. وفد علي النبي علي الله عليه وسلم سنة تسع ثم رجع الي بلاد قومه. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن صحابته. سكن الكوفة ثم تحول الي الرقة ومات بها. (ابن حجر، تهذيب التهذيب. وابن عبد البر، الاستيعاب).
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "تحري".
(¬) "للقبلة" ليست في ب.
(¬) في ب: "لا يجوز له الصلاة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "واذا".
(¬) في ب كذا: "احراه".

:

(¬) في ب كذا: "لم حره".
(¬) "الحلال" من ب.
(¬) "والتحري هو العمل ... القلب" من ب.
(¬) سورة الحشر: . وانظر ايضا: ال عمران: . والنور: . وراجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) سورة الاعراف:   {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون}.
(¬) في ب: "بالابصار". راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) "قاضيا" من ب.
(¬) "تعالي" ليست في ب.
(¬) في ب: "بسنة".
(¬) "اقض" من ب.
(¬) في ب: "وهو وقوله تعالي".
(¬) ال عمران: .

:

(¬) في ب: "وان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ليس بحجة".
(¬) "انما" ليست في ب.
(¬) "اني" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بان".
(¬) "الخصم" ليست في ب.
(¬) "لهم اني" ليست في ب.
(¬) في ب: "بان".
(¬) "هذا" من ب.
(¬) في ب: "فقد قالوا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عما تعلقوا بالنصوص".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بعد"
(¬) "حق" ليست في ب.

:

(¬) "به" من ب.
(¬) راجع ترجمة النظام فيما تقدم في الهامش :  و : .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الاجتهاد"
(¬) في ب: "وكون". .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فليس".
(¬) "يكون" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "او".
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) "وفي رواية متشابهات" من ب.
(¬) انظر البخاري علي البزدوي، كشف الاسرار، :   .
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "ان يحكم فيه رايه". راجع البزدوي، والبخاري عليه، :  وما بعدها.
(¬) في ب: "ثابت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "دلايل".
(¬) "كما في الفروج" من ب.
(¬) في ب: "والتحري".
(¬) في ب: "واما".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "واذا".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها: "فصل في بيان الاحكام".
(¬) "بيان" ليست في ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها: "الفصل الثاني: في بيان ما يعرف به الاحكام".
(¬) تراءي الشء ابصره، وتراءي له كذا ظهر (المعجم الوسيط).
(¬) "ان" ليست في ب.
(¬) في ب: "جل الله تعالي عن ذلك". وزاد في ب هنا: "وبيان دفعه والمجاز عنه"

:

(¬) في هامش الاصل: "يحتاج الي تفسير التعارض".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والي بيان".
(¬) في ب كذا: "حقه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والي".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والي بيان حكمه شرعا".
(¬) في ب: "المدافعة والممانعة".
(¬) "كذا" من ب. وفي الاصل: "هذا".
(¬) في ب: "كذا".

:

(¬) في ب: "فالركن".
(¬) في ب كذا: "نحو النفس".
(¬) في ب: "المحال".
(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "عند".
(¬) في ب كذا: "بازاه". وفي المعجم الوسيط: اري وجه الصواب جعله يراه.
(¬) راجع فيما تقدم ص  حيث قال المءلف رحمه الله: "وبيان دفع ما يتراءي من التعارض في الدلاءل والاحكام ظاهرا".

:

(¬) "والمخلص" من ب.
(¬) "ثمة" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "الرايد".
(¬) في ب: "موجبهما".

:

(¬) في ب: "كان".
(¬) في ب: "عامين من كل لفظ". ولعل المراد: "عامين من كل وجه" وفقا للتقسيم المتقدم قبل سطور.
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ب: "كان التعارض".

:

(¬) و (¬) سورة الماءدة:   {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم}.
(¬) في ب: "ما حرمه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "او".
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة طه:  وهي وبعض ما قبدها وما بعدها: {فقلنا ياادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي () ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي () فوسوس اليه الشيطان قال ياادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي () فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه فغوي () ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي}
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) راجع فيما تقدم الهامش .
(¬) في ب: "فاندفع"
(¬) "ما اختلف" ليست في ب .
(¬) "وعرف التاريخ" من ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص   .

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والقيد".
(¬) في ب: "البيان والتخصيص".
(¬) "عامة" من ب.
(¬) "في ذلك: ان حملوها ... الامة فيه بان" ليست في ب. وفيها: "ينظر الي عمل الامة فان".
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "ولا يرجح"
(¬) كذا في ب: "بظاهره"، وهي غير واضحة في الاصل وهي فيه كذا: "بظاره".
(¬) في ب: "ومن".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بظاهره بن العموم والخاص".

:

(¬) في ب.: "لعمومه".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) في ب: "وحمل".
(¬) "النص" من ب.
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) في ب: "اللفظ العام ورد به بعضه"
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "البيان".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) في ب: "ان يكون المراد به".
(¬) في ب كذا: "حال".
(¬) "وامكن دفع التناقض" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "او الوجهين".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) "وامكن العمل بالنصين ... وعشرا" ليست في ب.
(¬) "ثم حملت ... نظاءر" من ب. وانظر فيما يلي ص  والهامش  منها.

:

(¬) و (¬) في ب كذا: "الاية".
(¬) في ب: "وقد".
(¬) في ب: "نصان".
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "ويدل". وفي الاصل قد تكون: "فيدل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "واما التواتر".
(¬) في ب كذا: "فالجواد".

:

(¬) في ب: "اجماع".
(¬) "واحد" ليست في ب.
(¬) في ب: "الحرمة".
(¬) في ب كانها: "الاسات"

:

(¬) انظر البزدوي والبخاري عليه، :  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "ويذكر".
(¬) "و" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في المعنيين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "نقل".
(¬) في ب: "منه".
(¬) في ب: "مستعمل".
(¬) "لغة" من ب.

:

(¬) في ب: "معني الاسم اللغوي، لا يكون اسما منقولا ولا اسما شرعيا وكذا هذا".
(¬) "بالدليل الاول" من ب.
(¬) في ب: "عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) "عن الاول" من ب. وفي الاصل: "عنه".
(¬) في ب كذا: "بيابه" ولعلها "ثابتا به".
(¬) "هذا" ليست في ب.
(¬) "النص" من ب. وليست في الاصل.
(¬) في ب كذا: "لا ا ا".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل قد يكون كذلك.
(¬) "للحياة" ليست في ب .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فهو".
(¬) في ب: "كتاب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "الي وقت فان الوقت علم لانتهاء الحكم".
(¬) "وكذا الاستثناه ... المستثني منه" من ب.
(¬) في ب كذا: "بيان".
(¬) في ب: "في حكم ".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عن الوقت لثبوته بنص".
(¬) "المتراخي" من ب.
(¬) في ب: "عن العام المطلق ان هذا الشء غير مراد بنص قاءم بنفسه يسمي تخصيصا".

:

(¬) في ب كذا: "ويسمي".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بما سمي من الاسماه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وتحديد".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "فانه" من ب.
(¬) في ب: "علي ما ذكرنا". راجع في، تقدم ص .
(¬) "علي هذا" من ب.
(¬) "بنص قاءم بنفسه ... ببعض النص" من ب. وقد وردت هذه العبارة فيها في الهامش منتهية بكلمة "صح" دون ان يبين موضعها بوضوح. وفي الاصل: "ولا يلزم التخصيص فانه بيان انه غير مراد من الاصل لا انه انتهاء بعد الثبوت".

:

(¬) "ما" ليست في ب.
(¬) في ب: "واراد".
(¬) في ب: "ولانهم".
(¬) "عالم" من ب.
(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "وهذا".
(¬) في ب: "والبدا". وقد تقدم تعريفه في الهامش  ص .
(¬) في ب: "والرجوع". وقد تكون في الاصل: "او الرجوع".
(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "علي طريق".
(¬) "فانه" ليست في ب.
(¬) في ب: "وان".

:

(¬) في ب: "عندنا في الشرعيات واحد".
(¬) في ب: "وهذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بان".
(¬) "ممن" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "قال".
(¬) في هامش الاصل: "هءلاء القوم من مذهبهم ان موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام بشرا بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم . ومن الجاءز ان يقال: كان التكليف شرهما الي ظهور شرع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون ذلك نسخا، بل جاريا مجري قوله: "ثم اتموا الصيام الي الليل" (البقرة: ).
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وقال".
(¬) في ب: "بانه".
(¬) في ب: "الغلط والبدا". تقدم تعريف البداء في الهامش  ص .
(¬) في ب: "الا مصلحة".
(¬) في ب: "ظهر".
(¬) في ب: "وذلك".
(¬) "الله" من ب.

:

(¬) في ب : "من".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بالسبب". وفي المعجم الوسيط: تمسك بالشء مسك. والسبت يوم من ايام الاسبوع والدهر او برهة منه.
(¬) في ب: "او".
(¬) كذا في ب: وفي الاصل: "قال انه".
(¬) "اهل" ليست في ب.
(¬) "وكذا الاستمتاع بالجزء: كان حلالا لادم عليه السلام، فان زوجته حواء كانت مخلوقة من ضلعه علي ما نطق به الخبر ثم انتسخ ذلك بغيره من الشراءع، حتي لا يجوز لاحد ان يتزوج اخته، وان يستمتع [ب] بعض منه بالنكاح، نحو ابنته" (البزدوي، والبخاري عليه، :   ).
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة النساء: .
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) "الله" ليست في ب.
(¬) سورة النحل: .
(¬) "في الافعال" ليست في ب.

:

(¬) "ان النسخ" من ب.
(¬) "ولا تحليل المحرم" ليست في ب.
(¬) "تحريم" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "او".
(¬) في ب: "واما".
(¬) "قد يكون" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "كوجوب معرفة الله تعالي".
(¬) "وقبح الكفر ونحوه" من ب.
(¬) في ب: "وكذا القبح ونحوه وكذا القبح لقتل".
(¬) "لتبدل المعني" من ب.

:

(¬) بلي حرف جواب، يجاب به النفي خاصة، ويفيد ابطاله سواء اكان هذا النفي مع استفهام ام دونه (المعجم الوسيط).
(¬) "الا باشارات النصوص" من ب.
(¬) في الاصل كذا: "بدا وتغيير". وفي ب كذا: "بدا وعر"
(¬) في ب: "فذلك".
(¬) في الاصل هنا عبارة "من النسخ" ثم شطبت. وليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والنسخ".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ثبت".
(¬) في ب: "بمثل ما سء".
(¬) في ب كذا: "بالحدو".
(¬) و (¬) كذا في ب. وفي الاصل: "بالسبب".
(¬) "ينقطع بانقراض ... بالسبت" ليست في ب وفي الاصل: "بالسبب". راجع الهامش  ص .
(¬) "عن" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وهو".

:

(¬) في ب: "دليل".
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "و".
(¬) في ب: "قوله تعالي". اي نظير التابيد الصريح.
(¬) سورة ال عمران: : {اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون}.
(¬) "حال" ليست في ب.
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فيجوز".

:

(¬) في ب: "فقال: قال بعضهم".
(¬) سورة التوبة: : " {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ... ". وفي الاصل و (ب): "اقتلوا المشركين".
(¬) في ب: "وذاك".
(¬) في ب: "لدليل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "انتهي الحكم في الثابت الماضي".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "بالحرم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "عن الحل والحرمة".
(¬) في ب: "وكذا".
(¬) في ب: "او رسوله حل الله عليه وسلم فانه يولد".
(¬) "ذلك" ليست في ب
(¬) في ب: "عليه".
(¬) سورة طه: . والايات    هي: {فقلنا ياادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي () ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي () فوسوس اليه الشيطان قال ياادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي () فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه فغوي}
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة طه:   راجع الهامش .

:

(¬) في ب: "شرعيا لا عقليا لان العقلي لا يسمي انتهاءه وزواله نسخا في العرف  وهذا عندنا".
(¬) في ب: "فاما عند".
(¬) في الاصل كذا: "براة". وفي ب كذا: "براه".
(¬) في ب كذا: "ويتعين".
(¬) في ب: "بت".

:

(¬) "لا" من ب، وليست في الاصل.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) "فانه" من ب.
(¬) "واما شروط ... ما ذكرنا" وردت في هامش الاصل استدراكا.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "فانه".
(¬) "شهر" من ب.
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) "لانسان" ليست في ب.
(¬) "له" ليست في ب.
(¬) في ب: "لا يذبح".

:

(¬) "و" ليست في ب.
(¬) "فيه" ليست في ب.
(¬) في ب: "فكذا".
(¬) "عليه" من ب.
(¬) لعل هذا هو "الثاني".
(¬) في ب: "فكذا".
(¬) في ب كذا: "اولي وعندنا تعلقه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في الجملة فان الامر".

:

(¬) في ب: "تصح الامر فههنا كذلك".
(¬) "و" من ب.
(¬) "لا قطعا" من ب، وفيها: "لا قطعا او يعتقده منهما يعزم علي الاداء".
(¬) في ب: "او".
(¬) "والامتحان" من ب.
(¬) في ب كذا: "لا يجب عليه الفعل اذ الفعل شا علي الظاهر جايزا احتياطا، والعزم علي الادا ونهي اسبابه اولي".
(¬) في ب كذا: "وانعاد".
(¬) في ب كذا: "مقيدا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "او".
(¬) "ان شاء الله تعالي" من ب.

:

(¬) "في الدين" من ب.
(¬) في الاصل هكذا: "تعقلقوا".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في ب: "لكن بعضهم".
(¬) سورة المجادلة: .
(¬) كذا في ب: "في". وفي الاصل: "ثم تقديم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "نكاح الاخت للاخ".
(¬) "مشروع" ليست في ب.
(¬) في ب: "وشرب الخمر مباح".

:

(¬) في ب: "وهذا".
(¬) "شهر" من ب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في ب: "ما تناوله".
(¬) "في" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "من الحر والمل".
(¬) "ومنها ... فلا نعيده" ليست في ب. راجع فيما تقدم ص    وص . وما بعدها

:

(¬) في ب: "وقال".
(¬) "النبي" من ب.
(¬) "شهر" من ب.
(¬) في ب: "الانتساخ". ب.
(¬) في ب: "الذي يعرف به".
(¬) في ب: "نسخ".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي "الاصل: "انه".
(¬) في ب: "فاهل".
(¬) في ب: "لشريعة".
(¬) في ب: "بوجوب التوجه".
(¬) "بالكتاب" من ب.
(¬) "وجوب" ليست في ب.
(¬) "ثبت" ليست في ب ففيها: "وكذا صوم عاشوراء بالسنة".
(¬) "من شهر".
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) سورة البقرة:   "كتب عليكم, اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "نسخها بقوله عليه السلام".

:

(¬) في ب: "الي ذك".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يجب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: ""قواه".
(¬) في ب: "للمخبر".
(¬) في ب: "ان".
(¬) في ب: "فان هذا".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في ب كذا: "الاي".
(¬) في ب: "يثبت".

:

(¬) المءلف رحمه الله لم يتناول هذا القسم بكلام خاص هنا. ولعله اكتفي في ذلك مما تقدم في الصفحة السابقة .
(¬) "و" من ب.
(¬) الفاء من ب.
(¬) سورة الاعلي:     "سنقرءك فلا تنسي. الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي".
(¬) في ب: "اما".
(¬) "صلي الله عليه وسلم" من ب.
(¬) في ب: "بهذا".
(¬) "تعالي" من ب.
(¬) سورة الحجر: .

:

(¬) "لا" من ب .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وانه".
(¬) "وهذا عندهم ... ولا حكمه" من ب.
(¬) و (¬) و (¬) سورة البقرة:  ونسخت بالاية  منها. وسورة النساء:  و . وراجع ص .
(¬) في ب: "وهو".
(¬) في ب: "وفي رواية عن امير المءمنين عمر رضي الله عنه وارضاه انه قال: لولا الناس يقولون ان عمر زاد علي كتاب الله تعالي لكتبت علي حاشية المصحف: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، والله عزيز حكيم".

:

(¬) في ب: "قلنا".
(¬) في ب: "ان لو كانت التلاوة".
(¬) في ب: "فواءد".
(¬) في ب كذا: "دالا علي كلام الله تعالي، فيصير تاليا كلام الله تعالي، تلاوة ما يدل عليه، فيكون له ثواب قراءة كلام الله تعالي، وكذا ايضا كونه معجزا دليلا علي". والعبارة في الاصل غير واضحة.
(¬) في ب: "فهو ان".
(¬) في ب: "اختلاف".

:

(¬) "الشرط" ليست في ب.
(¬) في ب: "فكالجمع".
(¬) في ب: "الجلد والرجم".
(¬) في ب: "ثم يثبت الحكم اخر".
(¬) "الزكاة بعد وجوب" ليست في ب.
(¬) في ب: "ثبت في".

:

(¬) في الاصل: "والظهار اذ جاء النص"، وفي ب: "والظهاره ولو جاء النص". وفي البخاري علي البزدوي (: : س  وما بعده): "ونقل عن بعض اصحاب الشافعي ان الزيادة ان غيرت المزيد عليه تغييرا شرعيا، بحيث لو فعله بها قد كان يفعله قبل الزيادة يجب استءنافه، كان نسخا، في كزيادة ركعة علي ركعتي الفجر. وان لم يركن كذلك لا يكون نسخا، كزيادة التغريب في حد الزاني وزيادة عشرين علي الثمانين في حد القاذف، لو فرضنا ورود الشرع بها  واليه ذهب الغزالي".
(¬) في ب: "عن الح".
(¬) اي الدليلان. و"ثم" من ب.
(¬) في ب: "لو زيدا".
(¬) في ب: "انه لا يكون".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "كما لو ورد".
(¬) في ب: "والجلد".
(¬) في ب: "القران".
(¬) "وكذا اذا وردا ... للنسخ" من ب.
(¬) في ب: "واختلفوا فيه".

:

(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) تقدمت ترجمته في الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولا".
(¬) "للحكم الاول" ليست في ب.
(¬) في ب: "عر".

:

(¬) في ب: "لحكم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مقيدا".
(¬) "الزيادة" ليست في ب.
(¬) "حكما"من ب.
(¬) في ب كذا: "غير منصوص لنفي".
(¬) في ب كذا: "ليس بنص".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ظاهر نص".

:

(¬) في ب: "كذا ههنا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "تعيين".
(¬) في ب: "للكلام".
(¬) في ب: "ما ذكرنا عند التعارض احق".
(¬) "وحده" من ب.
(¬) في ب كذا: "كبعض المظهر لا يكون مظهرا".
(¬) في ب: "وجوه".

:

(¬) راجع فيما تقدم الهامش  ص .
(¬) الواو من ب.
(¬) هذا في ب. وفي الاصل: "ليس".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فكان".
(¬) في ب: "حال وجوب الجلد ولو كان واجبا لا يحل له السكوت".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "بيان نصا ووجوب انتفاء".
(¬) "متراخيا" من ب.
(¬) "فقال" ليست في ب.
(¬) في ب: "و".
(¬) "قطعا" ليست في ب.

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "في اربعة". استنادا الي اندراج الرابع تحت الثالث  انظر فيما يلي ص ت .
(¬) "وفي بيان .. الترجيح" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مال".
(¬) في المعجم الوسيط: الدانق سدس الدرهم /  من الاوقية.
(¬) في ب: "ونحوه".

:

(ا) "بحيث" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ونحوها".
(¬) في ب: "ماخوذ".
(¬) "مرجوحا" من ب.
(¬) "ويندرج تحته ... الترجيح" من ب. راجع تقسيم البحث في الصفحة السابقة.
(¬) زاد هنا في ب: "اعني بمواضع الترجيح".
(¬) "احدها" من ب.

:

(¬) "و" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اولي احتياطا".
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "الطريق".
(¬) "هذا التعليل فاسد لان عدنا" ليست في ب.
(¬) في ب: "والثاني".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يرجح".
(¬) "ما" من ب.
(¬) "من" ليست في ب.
(¬) في ب كذا: "فوته".
(¬) في ب: "فلا".
(¬) "لو" من ب.
(¬) في ب: "ورجح". والمعني واضح.
(¬) زاد هنا في ب: و "وقال".

:

(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والخبر المتواتر".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وخبر الواحد".
(¬) كذا يظهر لنا. وهي في ب كذا: "بقي" بلا نقط.
(¬) "علي ان الخبر الذي يخالف ... الدليل الاقوي" من ب.
(¬) "ما" من ب.
(¬) في ب: "من".
(¬) "وكان" ليست في ب .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ومنها".
(¬) "فانواع" من ب.

:

(¬) في ب: "يتقوي بظن الصدق".
(¬) "انه" من ب.
(¬) في ب: "فكان".
(¬) في ب: "انهم".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "اختلاف." وانظر في هذه المسالة: البزدوي والبخاري عليه، :  و.  و .
(¬) "وعملهم" من ب.
(¬) بريرة مولاة ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: اشترتها واعتقتها. وقد اختلف في زوجها: هل كان عبدا او حرا  ابن الاثير، اسد الغابة، :   . وابن عبد البر، الاستيعاب، :   . وابن حجر، تهذيب التهذيب، : .
(¬) "قد" من ب.
(¬) في ب كذا: "منفي".

:

(¬) سرف موضع من مكة علي ستة اميال (او  او  او ) تزوج به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة بنت الحارث، وهناك بني بها، وهناك توفيت  ياقوت، معجم البلدان، : .
(¬) في ب: "هنا".
(¬) في ب: "هو الجديد". راجع ذلك في ترجمة زوجها ابي العاص بن الربيع في: ابن عبد البر، الاستيعاب، :   .
(¬) كذا في ب. في الاصل: "واخبر رجل".
(¬) في ب: "وهما عدلان: الخبر عن الحل والطهارة اولي".
(¬) في ب كذا: "وهذا منفي". و"الدليل المثبت هو الذي يثبت امرا عارضا والثاني هو الذي ينفي العارض ويبقي الامر الاول" (البخاري، كشف الاسرار، : ).
(¬) هذا في ب. وفي الاصل كذا: "بقول".
(¬) الخضروات جمع الخضراء وهي خضر البقول  المعجم الوسيط.
(¬) في ب: "فكل".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ثبتت".

:

(¬) في ب: "فيترجح".
(¬) في ب: "والذبيحة".
(¬) في ب كذا: "ينبغي ان يحل" ولعلها: "ان يحمل". وانظر البزدوي، والبخاري عليه، :   .
(¬) في ب كذا: "فيحتمل علي الايمان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "و".
(¬) "بن ابان" من ب. وتقدمت ترجمته في الهامش  ص . والكرخي في الهامش  ص .
(¬) "اما" من ب.

:

(¬) يزيد بن الاصم  امه برزة بنت الحارث اخت ميمونة ام المءمنين. كان كثير الحديث. ثقة. توفي عام  او  او  (ابن حجر، تهذيب التهذيب، : ). راجع ابن عبد البر، الاستيعاب، : . وقد اشرنا الي ذلك في الهامش  ص .
(¬) و (¬) راجع فيما تقدم ص   .
(¬) الفاء من ب.
(¬) في الاصل قد تكون: "العبارة".
(¬) انظر فيما بعد الهامش  ص .
(¬) "بما" من ب.

:

(¬) في ب: "اما".
(¬) في ب: "لا".
(¬) "لا" من ب.
(¬) "ومنها ان احدهما يوجب درء الحدود والقصاص ... فما فيه الاحتياط اولي" وردت في ب هنا بعد كلمة "الاستحسان"  راجع فيما سبق الهامش  ص .
(¬) "للحرمة والاخر موجبا" ليست في ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "يوجب الجواز".
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب كذا: "فالفي".
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.

:

(¬) في ب: "و".
(¬) "الذي تلقاه العلماء بالقبول" من ب.
(¬) "هما" من ب.
(¬) "علي ما مر" من ب.
(¬) كذا في ب. وب الاصل: "لا يرجح لما ذكرنا من الاخبار". راجع فيما تقدم ص   .
(¬) "و" من ب.

:

(¬) في ب: "في العلل الشرعية"
(¬) كذا في ب .. وفي الاصل في: "فيمن ملك اخاه ان قرابة الاخوة".
(¬) في ب: "وهذا".
(¬) في ب: "لانه اعتبار".
(¬) في ب: "وهذا".
(¬) "فرعهما" غير واضحة في ب. ولعلها: "وعليها".
(¬) في ب: "لانه".

:

(¬) في ب: "يتبع الذات".
(¬) "و" من ب.
(¬) في ب: "يترجح".
(¬) "وهو القرب" من ب.
(¬) في ب: "ابن الاخ".
(¬) في ب: "لرجحان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولا".
(¬) في ب: "يترجح".

:

(¬) كذا في ب: "اعيان" وفي الاصل: "اعتبار". انظر فيما بعد ص  حيث قال: "واما بيان اعيان الاسباب".
(¬) "ذكر القاضي ... الاهلية" ليست في ب.
(¬) سورة الاحزاب:   وبقية الاية: "انه كان ظلوما جهولا".
(¬) في ب: "من حيث الاصالة والنيابة".
(¬) في ب "يسقط".

:

(¬) سورة البقرة: . وانظر ايضا: سورة البقرة: : "لا تكلف نفس الا وسعها"، والانعام: : "لا نكلف نفسا الا وسعها". والاعراف: : "لا نكلف نفسا الا وسعها". والمءمنون: : "ولا نكلف نفسا الا وسعها".
(¬) في ب: "واما".
(¬) في ب: "يثبت".
(¬) "له" ليست في ب.
(¬) "يجوز" ليست في ب. وانظر الهامش التالي.
(¬) في ب: "ان الوجوب" ففيها: "والابراء. ان الوجوب".
(¬) في ب: "فهو".
(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "وايضا".
(¬) في ب: "وكذا".

:

(¬) "علي" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ثبت".
(¬) "له" من ب.
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فانه".
(¬) في ب: "في ذمتهم".
(¬) في ب كذا: "ويعتبر".
(¬) من هنا اي من اول عبارة "يجعل المال موجودا" حتي عبارة "تكليف بما هو الحق عند الله تعالي بالاستدلال" (ص ) ناقص من ب (انظر الهامش  ص ).

:

(¬) هنا فراغ في الاصل. ولعله يرتفع بعبارة: "موجودا بسبب" او نحوها.
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.

:

(¬) في الاصل قد تكون كذا: "بالا". ولعل الصحيح: "لا"، وهو ما جعلناه في المتن.
(¬) راجع فيما تقدم ص  وما بعدها.

:

(¬) راجع الهامش  ص .
(¬) في الاصل كذا: "لك".

:

(¬) في الاصل كذا: "انفس" ولعل الالف مشطوبة.

:

(¬) راجع ص  حيث جعل ذلك من موضوعات القياس.

:

(¬) قال صاحب الجواهر المضيءة (: ): "الرستغفني بضم الراء وسكون السين المهملة وضم التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وفي اخرها النون بعدها (لعل الصحيح: بعد) الفاء. نسبة الي رستغفن: قرية من قري سمرقند. اسمه علي بن سعيد ابو الحسن. ذكره بنسبته الخاصي وغيره من الاصحاب في مسالة حوض صغير يدخل الماء من جانب ويخرج من جانب: اذا توضا فيه انسان. وذكره الاصحاب ايضا في كتب الاصول والخلاف بينه وبين ابي منصور الماتريدي معروف في مسالة المجتهد اذا اخطا في اصابة الحق يكون مخطءا في الاجتهاد علي كل حال اصاب الحق او لم يصب. وقد روي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه قال: كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد، معناه: انه مصيب في الطلب وان اخطا المطلوب. وله الفواءد ايضا. قال ابو الحسن: رايت الامام المهدي ابا منصور الماتريدي في المنام فقال يا ابا الحسن: الم تر ان الله غفر لامراة لم تصل قط؟ فقلت بماذا؟ قال: باستماع الاذان واجابة المءذن". وقال صاحب تاج التراجم (ص ) انه احد اصحاب ابي منصور الماتريدي.

:

(¬) في الاصل: "معينا، دليل قطعي".
(¬) بشر المريسي: تقدمت ترجمته في الهامش  ص . وفي الاصل كذا: "المريشي".
(¬) في الاصل: "علي ان".
(¬) قال الجرجاني في تعريفاته: حقية الحكم مطابقته لواقع او مطابقة الواقع اياه. ويقابله الباطل.

:

(¬) سورة الانبياء:  و .

:

(¬) في الاصل: تشبه ان تكون كذلك او "ما".
(¬) لعل الافضل ان يقال: "لا دليلا عقليا".

:

(¬) خطاه تخطءة وتخطيءا نسبه الي الخطا. قال له: اخطات "المعجم الوسيط".
(¬) كل الرجل يكل كلالة فقد الولد والوالد. والكلالة لها معنيان هما:
ا  من ليس له ولد ولا والد فاذا مات ورثه غيرهما كالاخوة. ب  الورثة غير الولد والوالد. وقد فسر بالمعني الاول قوله تعالي: "وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس" (النساء: ). ويحتمل المعنيين قوله: "يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة" (النساء: )
(معجم الفاظ القران الكريم).
(¬) راجع فيما تقدم ص  و   .

:

(¬) كانت "الحكمين" والظاهر شطب الالف واللام.

:

(¬) قد تكون: "وطريق".

:

(¬) انتهي هنا النقص في ب المشار اليه من قبل في الهامش  ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "به".
(¬) في ب: "هذا".
(¬) في ب: "الا انه يءاخذ".
(¬) في ب: "ثم".
(¬) في ب: "في العقل".
(¬) في ب: "لا يناله".
(¬) في ب: "ولكن يناله".
(¬) في ب: "ولكنه".
(¬) في ب: "ولم" فليس فيها: "ان".
(¬) في ب: "العمل بعذر". والمعني واضح رغم ما يشوب العبارة من تعقيد.

:

(¬) في ب: "وكذلك".
(¬) في ب: "بذلك".
(¬) في ب: "ما قضي".
(¬) في ب: "ثمة".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "مستدبرا" فقط، فليس فيه: "الكعبة".
(¬) سورة البقرة:   "ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم".
(¬) "عن" من ب.
(¬) "الماء" من ب.
(¬) في ب كذا: "لا" دون نقط. انظر المعجم الوسيط.
(¬) في ب: "فكذا هذا".

:

(¬) في ب: "مسالة".
(¬) في ب: "حال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "دعاء".
(¬) من اول "والامر بالمعروف" حتي نهاية قوله "مانعا من الجواز" الواردة في الصفحة  ليست في ب. انظر الهامش  ص .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) في المعجم الوسيط: نجع الشء نجوعا: نفع وظهر اثره. ويقال: نجع القول في سامعه.

:

(¬) سورة النحل: .

:

(¬) الاصل: "الي". وفي السطر التالي: "عن الكفارة".
(¬) انتهي النقص في ب المشار اليه في الهامش  من صفحة .
(¬) ب كذا: "عقد حتمل" ..
(¬) ب: "وجب".
(¬) ب: "يدعيه".
(¬) في ب: "لامته".
(¬) في ب: "احدكما". وفي الاصل: "احديكما".

:

(¬) في ب كذا: "والثابت ان العلل". واعتل تمسك بحجة. والتعلة ما يتعلل به. والتعليل عند اهل المناظرة تبيين علة الشء (المعجم الوسيط).
(¬) "الشارع" ليست في ب.
(¬) "المتنازع" من ب.
(¬) في الاصل: "وبين". وفي ب: "ونبين".
(¬) "وترك تلك العلة" من ب. وقد وردت في ب هنا. اما في الاصل فالعبارة فيها كا يلي: "علي اهل المجلس لدقة وخفاء فيها فترك تلك العلة واتي بعلة اخري".
(¬) سورة البقرة:   "الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين".
(¬) "كانا" من ب.
(¬) كذا في ب. وقد تكون كذلك في الاصل، وقد تكون "والقتل".
(¬) في ب: "احييت هذا وامت هذا".
(¬) في ب: "اثبت".
(¬) في ب: "لخفاء فيها".

:

(¬) راجع الهامش  ص .
(¬) "يشتغل بدليل" ليست في ب.
(¬) "علة" ليست في ب.
(¬) في ب: "بعد بيان".
(¬) في ب كذا: "ويعد انقطاعها فالانتقال نافدا".

:

(¬) في ب: "فقول".
(¬) شهر" من ب.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "صوم رمضان فرض".
(¬) في ب كذا: "فلا يصح منه من".
(¬) في ب: "بنية". وانظر فيما يلي ص .
(¬) في ب: "فاما".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "قد يعتل". راجع فما تقدم الهامش  ص  وكذا ص .
(¬) في ب كذا: "وبالنسبه".
(¬) "كله" من ب. راجع فيما تقدم عي  وما بعدها و  وما بعدها.
(¬) في ب كذا: "وجوزه".

:

(¬) كذا في ب والاصل.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولكنه".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "والثالث".
(¬) في ب كذا: "في البنت".
(¬) في ب: "الكبيرة".
(¬) في ب: "فان".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ومنها".
(¬) في ب كذا: "في بيع الزوجة"؟
(¬) في ب: "بقفيز".
(¬) ايش منحوت من (اي شء) بمعناه وقد تكلمت به العرب (المعجم الوسيط).
(¬) في ب كذا: "بالكيل".
(¬) في ب: "فلم".

:

(¬) في ب: "ان قال".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وعدمها".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "ولا قول به"
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وجب".
(¬) في ب: "بغسل".
(¬) الواو من ب. وانظر فيما يلي ص .
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "نحو".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "نحو قولهم في المسح: هذا".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "وجب".
(¬) في ب كذا: "بثلثيه".
(¬) "الوضع" ليست في ب.
(¬) في ب: "لم يشرع".

:

(¬) "عندنا" من ب.
(¬) "الكفارة" من ب.
(¬) من اول: "واما المعارضة التي فيها مناقضة" حتي قوله: "فلابد من الترجيح" وردت في ب في اخر الكتاب بعد عبارة: "فلابد من المفارقة من وجه" انظر فيما يلي الهامش  ص .
(¬) "هي" من ب.
(¬) في ب: "اعلي".
(¬) كذا في ب: "الثيب"، وليست في الاصل.
(¬) كذا في ب. وفي الاصل كذا: "كما في حال قيام الاب".
(¬) كذا في ب. وفي الاصل: "فقالوا في الاصل: يولي عليها".
(¬) في ب كذا: "انما يولي عليها في مالها لانه يولي عليها في نفسها".
(¬) في ب: "شاهدا عليك فقد جعلته شاهدا".

:

(¬) في ب: "فلا يتاتي".
(¬) في ب: "وجب".
(¬) في ب: "كصوم".
(¬) "بعد الشروع" ليست في ب.
(¬) في ب: "الا ان ذاك تعين بالشروع". وانظر فيما تقدم ص .
(¬) في ب: "وهذا تعين".
(¬) "في المسح" من ب.
(¬) في ب كذا: "بثلثيه".
(¬) في ب كذا: "فلا س بدون الترجيح".
(¬) انتهت العبارة المشار اليها في الهامش  ص  وزاد هنا في ب: "والله اعلم  بالصواب واليه المرجع والماب والحمد لله رب العالمين" وانظر فيما يلي الهامش  ص . وراجع فيما تقدم ص .
(¬) في ب: "للعلم".
(¬) "واكبر الظن" من ب.

:

(¬) "و" ليست في ب.
(¬) في ب: "لا يرد النقض عليها".
(¬) كذا في ب: "ومنها  الفرق". وغير واضحة في الاصل.
(¬) في ب ياتي هنا قوله: "اما العبارة التي فيها مناقضة .. فلا س بدون الترجيح  والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب والحمد لله رب العالمين"  راجع فيما تقدم الهامش  ص  والهامش  ص .
(¬) في هامش الاصل: "قوبل وصحح بقدر الطاقة والامكان". 